
Das Trier von morgen wird heute gemacht 

Kommunalwahlprogramm
der Freien Demokraten
in Trier

Liebe Triererinnen und Trierer,

wir müssen heute die Bedingungen für
die Wirtschaft verbessern, damit wir
morgen attraktive Arbeitsplätze und
starke Unternehmen haben!

Wir müssen heute die Schulen modernisieren, damit unsere Kinder morgen
im Bildungswettbewerb bestehen können!

Wir müssen die Trierer Innenstadt
heute attraktiv gestalten, damit auch
morgen Touristen und Trierer noch
gerne in die City gehen!

Wir müssen heute Maßnahmen ergreifen, damit unsere Stadt morgen trotz
der Veränderungen durch den Klimawandel lebenswert bleibt.

Wir müssen heute den Weg der konsequenten Entschuldung Triers weitergehen, damit wir morgen wieder mehr
Spielräume für Ausgaben haben!

Als Freie Demokraten wollen wir
heute Verantwortung übernehmen,
damit Trier bereit für die Herausforderungen von morgen ist.

Unterstützen Sie uns dabei und
wählen Sie am 9. Juni mit allen
Stimmen Freie Demokraten!

5
Die Zukunft des
Verkehrs in Trier:
Innovativ und
bürgerorientiert

In einer sich wandelnden Welt ist
auch die Mobilität in unserer Stadt
gefordert, sich zu verändern. Als
Freie Demokraten setzen wir uns
dafür ein, dass Trier eine Vorreiterrolle in Sachen intelligenter Verkehrsführung und moderner Mobilität einnimmt.

In einer sich wandelnden Welt ist
auch die Mobilität in unserer Stadt
gefordert, sich zu verändern. Als
Freie Demokraten setzen wir uns
dafür ein, dass Trier eine Vorreiterrolle
in Sachen intelligenter Verkehrsführung
und moderner Mobilität
einnimmt.
Unsere Strategie basiert auf zwei
Säulen. Erstens die intelligente Verkehrssteuerung,
die durch den Einsatz
modernster Technologien wie
KI-gestützte Ampelschaltungen
und dynamische Verkehrsinformationssysteme
den Verkehrsfluss
optimiert und Umweltbelastungen
reduziert. Zweitens eine maßvolle
Verkehrsüberwachung, die die Sicherheit
im Straßenverkehr erhöht,
jedoch die Privatsphäre respektiert.
Mit Mobilitätshubs in den Stadtteilen
möchten wir verschiedene
Mobilitätsformen zusammenführen.
Von Carsharing bis zu Radleihstationen
bieten sie eine Vielzahl an
Optionen und stärken gleichzeitig
den lokalen Einzelhandel und die
Gastronomie.
Ein zukunftsfähiger ÖPNV erfordert
qualifizierte Fahrer und innovative
Planung. Daher unterstützen wir die
Stadtwerke bei der Personalentwicklung
und setzen uns für KI-gestützte
Linienplanung ein.
Eine moderne Stadt verdient zuverlässige
Mobilitätsapps. Wir fordern

eine Aktualisierung und Optimierung
der lokalen Apps, um Ausfälle
und Verspätungen in Echtzeit anzeigen
zu können.
Für ein lebendiges Nachtleben und
eine ausgewogene Verkehrspolitik
setzen wir uns für einen erweiterten
nächtlichen ÖPNV und den Ausbau
des Anwohnerparkens ein.
Eine Fußgängerquerung am Hauptbahnhof
verbindet Ost und West
und eröffnet neue Entwicklungsmöglichkeiten
für die Stadt.
Als Freie Demokraten sind wir davon
überzeugt, dass eine zukunftsorientierte
Verkehrspolitik die Lebensqualität
in Trier verbessert und
die Stadt noch attraktiver macht.

MOBILITÄT 2.0: SMARTER
VERKEHR FÜR TRIER

Wir setzen auf eine intelligente Verkehrssteuerung für Trier, die den
Verkehrsfluss optimiert, und eine
maßvolle Verkehrsüberwachung,
die Sicherheit und Privatsphäre
respektiert.

Smart City zu sein bedeutet, dass
auch die Mobilität in unserer Stadt
mit der Zeit gehen muss. Wir setzen auf eine innovative Mobilitätsstrategie, die auf zwei Säulen ruht:
intelligente Verkehrssteuerung und maßvolle Verkehrsüberwachung. 

7

1. Wir streben eine intelligente Verkehrssteuerung an, die den Verkehrsfluss optimiert sowie Staus
und Wartezeiten minimiert. Durch
den Einsatz modernster Technologien wie KI-gestützten, intelligenten
Ampelschaltungen,
dynamischen Verkehrsinformationssystemen und adaptiven
Verkehrsleitsystemen können wir
den Verkehr effizienter gestalten
und gleichzeitig die Umweltbelastung reduzieren.

2. Wir setzen auf eine maßvolle Verkehrsüberwachung, die darauf
abzielt, die Sicherheit im Straßenverkehr zu erhöhen, ohne die
Privatsphäre unserer Bürgerinnen
und Bürger zu beeinträchtigen.
Wir unterstützen den Einsatz von
Verkehrsüberwachungsanlagen
an neuralgischen Punkten, um
Verkehrsverstöße zu ahnden und
so für mehr Sicherheit auf unseren Straßen zu sorgen. Gleichzeitig legen wir großen Wert darauf, dass die Überwachung in
Übereinstimmung mit den Datenschutzbestimmungen und hauptsächlich an Unfallschwerpunkten
und Gefahrenstellen erfolgt.

Unser Ziel ist es, Trier zu einer
Stadt zu machen, in der Mobilität
effizient, sicher und nachhaltig ist.
Durch eine intelligente Kombination
aus smarter Verkehrssteuerung und
Maßvoller Verkehrsüberwachung 

können wir dieses Ziel erreichen
und Trier lebenswerter machen.


MOBILITÄTSHUBS:
NAHVERKEHR NEU GEDACHT!

Mit modernen Mobilitätshubs in
den Trierer Ortsteilen wollen wir
verschiedene Mobilitätsformen an
einem Ort zusammenführen, von
Standorten für Carsharing bis zu
Radleihstationen und Bushaltestellen.

In einer modernen Stadt wie Trier
ist eine nachhaltige, vielfältige und
vor allem ganzheitliche Mobilität
von entscheidender Bedeutung.
Wir wollen, dass die wichtigsten
Mobilitätsprojekte in unserer Stadt
zusammen gedacht werden. Daher
setzen wir uns für die Etablierung
von Mobilitätshubs in den verschiedenen Trierer Stadtteilen ein.

Diese Mobilitätshubs werden zentrale Anlaufstellen für verschiedene
Mobilitätsformen sein. Hier finden
Bürgerinnen und Bürger nicht nur
Fahrrad-Repair- und Verleihstationen, sondern auch Standorte für
Carsharing-Angebote, Elektroladestationen, Abstellmöglichkeiten für
Fahrräder, Roller und E-Bikes sowie
gut angebundene ÖPNV-Haltestellen. Durch die Bündelung dieser Angebote an einem Ort machen wir es
den Menschen einfacher, umwelt-

freundliche Verkehrsmittel zu nutzen. Hierbei sollen vor allem auch
schon verschiedentlich geplante
Verkehrsprojekte, etwa der Start eines Fahrradverleihsystems oder die
neuen Bahnhaltepunkt entlang der
Westtrasse eingebunden werden.

Zusätzlich wollen wir durch die Mobilitätshubs auch Einzelhandel und
Gastronomie in den Ortsteilen fördern, indem wir Standorte an den
jeweiligen Stadtteilzentren etablieren, an denen häufig auch örtliche
Geschäfte oder Cafés vorhanden
sind. So können wir klimafreundliche Mobilität und das Leben in den
Stadtteilen parallel stärken.

Mit den Mobilitätshubs gehen wir einen wichtigen Schritt hin zu einer zukunftsorientierten und nachhaltigen Mobilität in Trier. Wir setzen auf eine moderne Infrastruktur, die die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger in den Mittelpunkt stellt und gleichzeitig einen Beitrag zum Klimaschutz leistet.

GUTER ÖPNV BRAUCHT GUTES

Für einen zukunftsfähigen ÖPNV
brauchen wir mehr und gute Busfahrer.
Daher unterstützen wir die
Stadtwerke bei ihrer Personalentwicklungsstrategie.

Der öffentliche Nahverkehr ist ein
entscheidendes Element für die
Zukunftsfähigkeit unserer Stadt.
Leider stehen wir in Trier vor dem
Problem, dass Buslinien in der Vergangenheit nicht immer angeboten werden konnten oder zeitweise
ausgesetzt werden mussten. Das
Problem bestand zum Teil darin,
dass nicht ausreichend Personal
innerhalb der Verkehrsbetriebe der
Stadtwerke vorhanden war. Ein allseitig passendes ÖPNV-Angebot,
dass Menschen zum Umstieg auf
den Bus bewegen kann, war so
nicht immer darstellbar.

Die Situation hat sich mittlerweile
aufgrund der enormen Bemühungen
der Stadtwerke bereits verbessert.
Dieser Weg muss nun dringend
fortgesetzt werden, wenn wir
wollen, dass in Zukunft mehr Menschen
den ÖPNV als echte Alternative
zum Auto wahrnehmen.
Als Freie Demokraten unterstützen
wir daher ausdrücklich eine weitere
Verbesserung der Personalsituation
bei den Verkehrsbetrieben der
Stadtwerke. Ein attraktiver ÖPNV
muss zuverlässig und pünktlich sein
und beides geht nur mit qualifizierten
Busfahrerinnen und Busfahrern
auf Triers Straßen.

9

OPTIMIERUNG DURCH KI: SMARTER BUSVERKEHR FÜR TRIER

Wir unterstützen ausdrücklich die
Arbeit der Stadtwerke hin zur Entwicklung
KI-basierter Linienplanung
für den Busverkehr in Trier.
Wir setzen uns für eine deutliche
Verbesserung der Haltestelleninfrastruktur
und Linienführung im
städtischen Busverkehr ein und
unterstützen dabei ausdrücklich die
Ausrichtung der ÖPNV-Strategie
der Stadtwerke in dieser Hinsicht.
Durch die Nutzung künstlicher Intelligenz,
basierend auf lokalen Mobilitätsdaten,
kann eine effiziente
und nutzerorientierte Gestaltung
von Fahr- und Linienplänen erreicht
werden, um den öffentlichen
Nahverkehr in Trier nachhaltig zu
optimieren. Unser Ziel ist es, den
Busverkehr durch innovative Maßnahmen
auf ein neues Niveau zu
heben und ihn zu einem attraktiven
und effizienten Mobilitätsangebot
für alle Bürgerinnen und Bürger zu
machen.

Die neue Technologien bieten die
Möglichkeit, Fahr- und Linienpläne
optimal zu gestalten, indem
Verkehrsströme durch künstliche
Intelligenz analysiert, Nachfrageprognosen
erstellt und Routenempfehlungen
gegeben werden.
Dadurch können Engpässe reduziert,
Fahrzeiten verkürzt und das
Gesamterlebnis für die Fahrgäste
verbessert werden.
Konkret streben wir zudem eine
Verbesserung der Haltestelleninfrastruktur
an, um einen barrierefreien
Zugang für alle Fahrgäste zu gewährleisten
und den Komfort beim
Umsteigen zu erhöhen.
Unser Ziel ist es, den öffentlichen
Nahverkehr in Trier zu einem attraktiven
und umweltfreundlichen
Mobilitätsangebot zu machen, das
sich nahtlos in den Alltag der Bürgerinnen
und Bürger integriert.

ZUVERLÄSSIGE DIGITALE DIENSTE FÜR DEN ÖPNV

ÖPNV muss zuverlässig und effizient sein. Daher setzen wir uns für eine Aktualisierung, Optimierung und Vereinheitlichung der lokalen Mobilitätsapps ein.

In einer modernen Stadt wie Trier ist eine zuverlässige und effiziente Mobilität von größter Bedeutung für die Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger. Leider sorgen ungenaue Angaben über Fahrtausfälle, Verspätungen u.ä. in den gängigen lokalen Mobilitätsapps schnell für Frust, insbesondere auch bei Neukunden, die sich ein zuverlässiges und effizientes Mobilitätsangebot wünschen. Deshalb setzen wir uns

für eine Verbesserung der lokalen Mobilitätsapps ein.

Unsere Forderung ist klar: Die Anzeige von ÖPNV-Verbindungen muss zuverlässiger werden. Bürgerinnen und Bürger sollen sich darauf verlassen können, dass die angezeigten Fahrpläne und Routen aktuell und genau sind, egal auf welcher Plattform. Darüber hinaus ist es entscheidend, dass Ausfälle und Verspätungen in Echtzeit an
gezeigt und in die Verbindungsabfrage einbezogen werden. Nur so können die Nutzer rechtzeitig informiert werden und ihre Pläne entsprechend anpassen.

Durch eine verbesserte Mobilitätsinfrastruktur können wir nicht nur die Lebensqualität der Menschen in Trier erhöhen, sondern auch einen Beitrag zum Umweltschutz leisten, indem wir den öffentlichen Nahverkehr attraktiver gestalten. Wir sind davon überzeugt, dass eine Stadt, die sich aktiv für eine zuverlässige Mobilität einsetzt, eine lebenswerte und zukunftsorientierte Stadt ist.

ÖPNV IN DER NACHT: WEIL DAS LEBEN NICHT UM 0 UHR ENDET

Wir wollen das nächtliche ÖPNV-Angebot insbesondere auf den studentischen Linien ausbauen.

Insbesondere für Trier als Studentenstadt ist ein umfassenderer ÖPNV von großer Bedeutung. Das Busangebot muss sich besser als bisher an die Lebensrealität der Studierenden hier in Trier anpassen. Wir fordern daher, dass das momentan bestehende ÖPNV-Angebot auch abseits der Wochenenden auf die Zeit bis 3 Uhr nachts ausgedehnt wird. Hierbei sollen vor allem die von Studierenden stark frequentierten Buslinien bedient werden. Ziel ist es, dass bspw. die Öffnungszeiten der Bibliotheken der Hochschulen voll genutzt werden können, aber auch das studentische Nachtleben zu fördern.

Die Campi von Universität und Hochschule liegen jeweils weit abseits der City. Für ein pulsierendes studentisches Nachtleben, dass auch für die Gastronomie und das Flair Triers als Universitätsstadt von Bedeutung ist muss daher insbesondere eine Verbindung zwischen der Innenstadt und den Höhenbezirken auch bis in die späte Nacht sichergestellt werden. Die momentan bestehenden Smart Shuttles sind zu begrüßen, es ist aber dennoch von zentraler Bedeutung, den regulären ÖPNV hinsichtlich seiner Verfügbarkeit zu optimieren.

Zusätzlich setzen wir uns dafür ein, wie es bereits in anderen Städten getestet wird, ein Pilotprojekt für

autonom fahrende Busse in Trier zu starten. Hierfür könnten insbesondere die nächtlichen Linien geeignet sein. Dies würde insbesondere mit Blick auf den generellen Mangel an Personal im Busverkehr, eine Möglichkeit bieten um langfristig einen effektiven ÖPNV-Nachtverkehr sicherzustellen.

DIE CITY MUSS MIT DEM AUTO ERREICHBAR BLEIBEN

Wir setzen uns entschieden dafür ein, keine weiteren Parkflächen in der Trierer Innenstadt mehr ohne Ersatz zu streichen.

In den letzten Jahren sind aufgrund verschiedener Maßnahmen in der Trierer Innenstadt immer wieder Parkplätze für Besucher und Bewohner weggefallen. Zwar stehen an den meisten Tagen des Jahres für Gäste in Gastronomie und Einzelhandel ausreichend Plätze in den Parkhäusern zur Verfügung. Immer wieder kommt es aber auch zu Engpässen, die bei einer fortgesetzten Entwicklung in dieser Richtung dafür sorgen können, dass Menschen vom Besuch in der Trierer Innenstadt abgeschreckt werden. Für viele Bewohner der Innenstadt wird zudem die allabendliche Suche nach verfügbaren Parkplätzen trotz Bewohnerparkausweis zur Geduldsprobe. Dies wird sich voraussichtlich noch verstärken, sollten die Pläne die Einwohnerzahl in der Innenstadt nochmal deutlich zu erhöhen zur Umsetzung kommen.

Als Freie Demokraten sehen wir es nicht als unsere Aufgabe an den Bürgerinnen und Bürgern vorzuschreiben, welches Verkehrsmittel sie zu nutzen haben. Wir wollen daher einen Stopp der Reduzierung von Parkflächen in der Innenstadt, auch mit Blick auf Händler und Gastronomen. Sie machen die Trierer Innenstadt zu dem attraktiven und lebendigen Ort, der er ist. Die Erreichbarkeit ihrer Geschäfte ist aber entscheidend für ihren wirtschaftlichen Erfolg.

Die FDP setzt sich für eine ausgewogene Verkehrspolitik ein, die die Interessen aller Stakeholder berücksichtigt. Wir wollen eine lebendige Innenstadt, in der Handel und Gastronomie florieren und Bewohner sich wohl fühlen. Daher ist es unerlässlich, dass Parkflächen nicht weiter reduziert werden und gleichzeitig an alternativen Lösungen gearbeitet wird, um die Erreichbarkeit und Attraktivität der Innenstadt zu gewährleisten.

MOBILITÄTSHUB FÜR EINE LEBENDIGE INNENSTADT

Wir wollen ein Mobilitätshub in der Trierer Innenstadt als Schnittstelle verschiedener Mobilitätsarten: Parken, Laden, Fahrradstation, Carsharing, Bushaltepunkt.

Im Sinne unseres Ziels einer zukunftsfähigen und lebendigen Innenstadt in Trier wollen wir unser Konzept für ein innovatives Mobilitätshub umsetzen. Dieses Hub soll nicht nur als Drehscheibe für verschiedene Mobilitätsarten dienen, sondern auch dazu beitragen, die Verkehrssituation in der Stadt zu verbessern und gleichzeitig die Umweltbelastung zu reduzieren.

Unser Mobilitätshub soll verschiedene Verkehrsträger wie den ÖPNV, eine Fahrradstation, einen Carsharing-Schwerpunkt sowie weitere Parkflächen miteinander verknüpfen, um den Bürgerinnen und Bürgern eine nahtlose und umweltfreundliche Mobilitätsnutzung zu ermöglichen. Dadurch wird nicht nur die Erreichbarkeit der Innenstadt verbessert, sondern auch die Lebensqualität insgesamt erhöht.

Durch die Schaffung neuer Parkhausflächen für die Innenstadt können wir zudem die Parkplatzsituation entspannen und das Verkehrschaos reduzieren. Durch das

Mobilitätshub in der City wollen wir nicht nur die Attraktivität der Innenstadt für Einheimische und Touristen steigern, sondern auch einen wichtigen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung unserer Stadt leisten.

PARKING PRIORITY: ANWOHNER FIRST!

Wir setzen uns für die Stärkung des Anwohnerparkens in Trier ein. Wir wollen den Ausbau von Anwohnerparkzonen vorantreiben, mit einer Garantie für ausreichend Parkflächen.

In einer zunehmend verkehrsbelasteten Stadt wie Trier ist es von entscheidender Bedeutung, die Bedürfnisse der Anwohner zu priorisieren. Daher setzen wir uns mit Nachdruck für den Ausbau und die Stärkung des Anwohnerparkens ein. Dies umfasst die Schaffung weiterer Anwohnerparkzonen, um sicherzustellen, dass Bewohner in ihrer unmittelbaren Umgebung an
gemessen parken können.

Nach der kürzlich erfolgten Anpassung der Gebühren für das Anwohnerparken muss nun sichergestellt werden, dass innerhalb der Anwohnerparkzonen auch ausreichend Parkflächen für alle Anwohner mit gültigem Anwohnerparkausweis zur Verfügung stehen. Dies bedeutet,

dass die Parkplatzkapazität kontinuierlich beobachtet und angepasst werden muss, um sicherzustellen, dass alle Anwohner ihre Fahrzeuge auch sicher abstellen können.

Durch den Ausbau des Anwohnerparkens tragen wir nicht nur zur Entlastung des Verkehrs bei, sondern fördern auch die Lebensqualität in den einzelnen Wohnquartieren. Wir wollen sicherstellen, dass Anwohner nicht länger, trotz Anwohnerparkausweis, ohne Parkplatz dastehen, wenn sie beispielsweise im Schichtdienst arbeiten und ähnliches. Es ist wichtig, dass Bürgerinnen und Bürger die Gewissheit haben, dass ihr Parkraumbedarf berücksichtigt wird.

Mit einem klaren Bekenntnis zum Anwohnerparken gehen wir einen wichtigen Schritt hin zu einer lebenswerteren und nachhaltigeren Zukunft für alle Bewohner von Trier.

WIR BRAUCHEN DIE FUSSGÄNGERQUERUNG AM HAUPTBAHNHOF

Lassen wir endlich zusammenwachsen, was zusammengehört und schaffen eine Verbindung für Fußgänger und Radfahrer zwischen West und Ost am Hauptbahnhof.

Trier-Mitte/Gartenfeld ist ein geteilter Stadtteil. Die Bahntrasse teilt das Gartenfeld im Osten de facto von der Altstadt im Westen ab. Die bestehenden Querungsmöglichkeiten sind aus Fußgängersicht sehr weit voneinander entfernt und der Hauptbahnhof als zentraler Verkehrsknotenpunkt öffnet sich derzeit ausschließlich nach Westen.

Der Hauptbahnhof sollte Tor und Aushängeschild einer Stadt zugleich sein. Dies gilt nicht nur für Sauberkeit und Sicherheit, sondern auch für die Erreichbarkeit. Durch die fehlende Verbindung nach Osten bleiben große Potenziale unseres Hauptbahnhofs liegen, die wir als Freie Demokraten heben wollen.

Ein paar Beispiele:

Die Fußgängerquerung gibt das Potenzial zur weiteren Entwicklung der Flächen gegenüber vom Hauptbahnhof

Hotellerie und andere Geschäfte auf der Ostseite des Hauptbahnhofes werden besser angebunden

Menschen, die östlich des Hauptbahnhofes wohnen bekommen eine deutlich bessere Anbindung an den Bahn- und vor allem auch an den Busverkehr, was insbesondere von Bedeutung ist, da sich die Stadtbusse abends und

am Wochenende im Rahmen des Sternbusverkehrs am Hauptbahnhof treffen

Wir sind davon überzeugt, dass die Errichtung einer Fußgängerquerung in Verbindung mit einer strategischen Planung für das Bahnhofsumfeld nach Westen und Osten große Entwicklungsmöglichkeiten bieten und somit auch die Investitionskosten rechtfertigen wird.

Für ein lebendiges Trier 

In unserer Vision für Trier liegt der Fokus auf einer lebendigen Stadt, die sich am Fluss entfaltet und in ihren Ortsteilen blüht. Wir streben danach, das Moselufer zu einem pulsierenden Zentrum des Gemeinschaftslebens zu machen, indem wir gestaltete Outdoorflächen und Begegnungszonen schaffen.

Unsere Ortsbeiräte sollen gestärkt werden, um die Vielfalt und Eigenheiten der Stadtteile zu bewahren und zu pflegen. Zudem setzen wir uns für die Anerkennung und Wertschätzung des ehrenamtlichen Engagements ein und fördern die Schaffung lebendiger Stadtteilzentren.

Durch digitale Bürgerbeteiligung möchten wir die Transparenz in den Entscheidungsprozessen erhöhen und die Menschen aktiv in die Entwicklung ihrer Stadtteile einbinden.

Der Sport soll für alle zugänglich sein, und wir setzen uns für den Erhalt und Ausbau von Flächen für Freizeit- und Breitensport ein. Zudem wollen wir Räume für junge Menschen schaffen, in denen sie sich entfalten und Begegnungen pflegen können.

Darüber hinaus bekennen wir uns zu einer offenen, vielfältigen und inklusiven Gesellschaft, in der jeder Mensch respektiert und geschützt wird, unabhängig von Geschlecht,
sexueller Orientierung oder Identität. Unsere Stadt soll ein Ort sein, an dem sich alle Menschen will
kommen und sicher fühlen können.

TRIER STADT AM FLUSS STATT STADT MIT FLUSS

Trier hat ein malerisches Moselufer, jedoch nutzen wir das Flussufer noch nicht optimal. Wir wollen gestaltete Outdoorflächen und Grillplätze, um das Ufer zu beleben und die Natur zu genießen.

Trier, eingebettet in die Moselregion, hat das Potenzial, ein lebendiges Stadt-am-Fluss-Erlebnis zu bieten. Unser Konzept zielt darauf ab, das Flussufer als attraktiven und zugänglichen Raum für Bürger und Besucher zu gestalten. Wir planen die Schaffung von Grünflächen, Spazierwegen, Fahrradwegen und Grillplätzen entlang des Ufers, um das Naturerlebnis zu maximieren und die Freizeitmöglichkeiten zu er
weitern.

Die Entwicklung dieser Outdoorflächen wird unter Berücksichtigung von Umweltschutz und Nachhaltigkeit erfolgen. Wir streben an, die natürliche Schönheit der Moselregion zu bewahren und sie gleichzeitig für alle zugänglich zu machen. Durch die Schaffung von Begegnungszonen und Erholungsbereichen wollen

wir das Gemeinschaftsgefühl stärken und das Flussufer zu einem Ort machen, an dem sich Menschen aller Altersgruppen treffen und verweilen können.

Unser Ziel ist es, Trier zu einer Stadt zu machen, die ihr Potenzial als lebendige Stadt am Fluss voll ausschöpft und ihren Bewohnern ein attraktives und bereicherndes Lebensumfeld bietet.

ORTSBEIRÄTE: STARK VOR ORT FÜR EINE LEBENDIGE STADT

Stärken wir Gestaltungsspielräume und Mitbestimmung dort, wo die Bürgerinnen und Bürger sind: In den Ortsteilen.

In unserer Vision für Trier spielen die Ortsbeiräte eine zentrale Rolle. Wir möchten ihre Kompetenzen erweitern, damit die Belange der Bürge
rinnen und Bürger effektiv dort vertreten werden können, wo die Nähe zur Bürgerschaft am größten ist.

Ziel ist es, durch eine Stärkung der Ortsbeiräte eine direktere Partizipation der Bürgerinnen und Bürger an Entscheidungsprozessen zu ermöglichen, die ihr unmittelbares Lebensumfeld betreffen. Konkret setzen wir uns dafür ein, dass die 19 Trierer Ortsbeiräte mehr Befugnisse dort bekommen, wo vor allem

oder ausschließlich die Belange des jeweiligen Ortsteils betroffen sind.

Für eine wirksame Arbeit, bedarf es auch einer entsprechenden finanziellen Ausstattung der Ortsteile. Wir setzen uns daher dafür ein, dass die Budgets der Ortsbeiräte auf dem bisherigen Niveau erhalten bleiben und perspektivisch wieder ausgeweitet werden, um Initiativen und Projekte besser unterstützen zu können. Indem wir die Ortsbeiräte stärken, schaffen wir eine lebendige Demokratie, in der die Vielfalt und Eigenheiten der einzelnen Ortsteile in Trier erhalten bleiben und gepflegt werden.

BÜRGERPREISE FÜR ENGAGEMENT VOR ORT

Wir fordern die Einführung von Bürgerpreisen in den Trierer Orts
teilen, um engagierte Bürgerinnen und Bürger zu würdigen, die sich herausragend in ihrem Stadtteil einsetzen.

Unsere Stadt lebt von ihrem Zusammenhalt und dem ehrenamtlichen Engagement ihrer Bürgerinnen und Bürger. Um dieses Engagement angemessen zu würdigen und zu stärken, setzen wir uns für die Einführung von Bürgerpreisen in den Trierer Ortsteilen ein. Diese Preise sollen von den jeweiligen Ortsbeiräten verliehen werden und sollen die vielfältigen Formen des Engagements innerhalb Ortsgemeinschaften würdigen.

Sei es die Organisation von Nachbarschaftshilfen, die Pflege und Verschönerung öffentlicher Plätze, die Durchführung kultureller Veranstaltungen oder die Förderung von Umweltprojekten – das ehrenamtliche Engagement unserer Bürgerinnen und Bürger trägt maßgeblich zum Zusammenhalt und zur Lebensqualität in unseren Ortsteilen bei. Mit den Bürgerpreisen möchten wir diesen Einsatz sichtbar machen und zugleich Anreize für weitere Aktivitäten schaffen.

Die Vergabe der Bürgerpreise soll transparent und nachvollziehbar erfolgen. Einrichtungen, Vereine und Einzelpersonen können Vorschläge für Preisträgerinnen und Preisträger einreichen, die dann von den Ortsbeiräten bewertet werden. Dabei sollen Kriterien wie Nachhaltigkeit, Innovation und soziales Engagement eine Rolle spielen.

Wir sind überzeugt, dass die Einführung von Bürgerpreisen einen positiven Impuls für das ehrenamtliche Engagement in unseren Ortsteilen setzen wird. Indem wir das Engagement unserer Bürgerinnen und Bürger wertschätzen und sichtbar machen, stärken wir den Zusammenhalt und die lebendige Bürgergesellschaft in Trier.

NAH AM LEBEN: STADTTEILZENTREN AUSBAUEN

Wir setzen auf die Einrichtung und den Ausbau von lebendigen Stadtteilzentren in Trier. Diese sollen nicht nur die Daseinsvorsorge stärken, sondern auch Orte der Begegnung werden.

Wir setzen uns für die Schaffung und den Ausbau von Stadtteilzentren ein, die mehr als nur Einkaufsmöglichkeiten bieten. Diese Zentren sollen das soziale und kulturelle Leben in den Stadtteilen fördern und zu lebendigen Begegnungsorten werden.

Der Einzelhandel zur Daseinsvorsorge ist hier ein wichtiger Bestandteil, damit die Bewohnerinnen und Bewohner des jeweiligen Stadtteils Zugang zu den notwendigen Geschäften und Dienstleistungen haben, ohne lange Wege zurücklegen zu müssen. Dies umfasst neben Supermärkten bspw. auch Angebote wie Apotheken und Arztpraxen, sowie Kitas und Schulen in der Nähe.

Darüber hinaus sollen die Stadtteilzentren als Treffpunkte zum Austausch als auch für zum Beispiel durch die Ortsbeiräte oder lokale

Vereine ausgerichtete Stadtteilfeste oder andere kulturelle Veranstaltungen dienen.

Unsere Vision ist es, dass die Stadtteilzentren nicht nur als Einkaufszentren, sondern als lebendige Herzstücke der Stadtteile wahrgenommen werden. Wir werden Bürgerbeteiligung und -initiativen unterstützen und fördern, um die Entwicklung dieser Zentren gemeinsam mit den Stadtteilbewohnerinnen und -bewohnern zu gestalten und ihre Bedürfnisse bestmöglich zu erfüllen.

DIGITALE BÜRGERBETEILIGUNG AUCH IN DEN ORTSTEILEN

Bürger sollen über die Bürgerbeteiligungsplattform Vorschläge für Projekte oder Investitionen in ihrem Stadtteil sowie Anträge an den Ortsbeirat unkompliziert einreichen können.

Wir setzen uns für eine moderne und transparente Bürgerbeteiligung ein, indem wir digitale Kommunikationstools für die Ortsteile und Ortsbeiräte einführen bzw. besser nutzbar machen. Diese Tools sollen es den Bürger ermöglichen, aktiver an der Gestaltung ihrer Stadtteile teilzunehmen.

Über die Bürgerbeteiligungsplattform, die bereits für den Bürgerhaushalt erfolgreich eingeführt wurde, sollen die Bürger zukünftig ihre Vorschläge für Projekte oder Investitionen in ihrem Stadtteil einreichen können. Dies schafft eine direkte Verbindung zwischen den Bedürfnissen der Bürger und den Entscheidungsträgern im Ortsbeirat und rückt die Ortsbeiräte stärkeren Bewusstsein der Bürger im Stadtteil.

Darüber hinaus sollen Bürger:innen auch die Möglichkeit haben, Anträge an den Ortsbeirat über diese digitale Plattform zu stellen. Dies vereinfacht den Prozess der Antragsstellung und ermöglicht eine effiziente Bearbeitung durch die zuständigen Gremien.

Unser Ziel ist es, die Bürgerbeteiligung zu stärken und die Transparenz in den Entscheidungsprozessen zu erhöhen. Durch die Nutzung digitaler Kommunikationstools schaffen wir eine zeitgemäße und barrierefreie Möglichkeit für die Menschen, aktiv an der Entwicklung ihrer Stadtteile mitzuwirken.

SPORTLICH. VIELFÄLTIG. TRIER.

Wir setzen uns für den Erhalt und den Ausbau von Flächen für Freizeit und Breitensport in Trier ein, um allen die Möglichkeit zu geben, Sport zu treiben und gesund zu

bleiben.

Als Freie Demokraten in Trier stehen wir für Vielfalt und Lebensqualität in unserer Stadt. Wir wollen sicherstellen, dass diese Vielfalt auch im Bereich des Sports gelebt wird. Der Breitensport spielt eine entscheidende Rolle dabei, Menschen jeden Alters und jeder Herkunft zusammenzubringen, ihre Gesundheit zu fördern und soziale Bindungen zu stärken. Daher setzen wir uns für den Erhalt und den Ausbau von Flächen für Freizeit- und Breitensport ein.

Wir verstehen die Bedeutung des Spitzensports und unterstützen auch weiterhin die Arbeit von Vereinen wie Eintracht Trier und den Römerstrom Gladiators. Dennoch darf dies nicht auf Kosten der breiten sportlichen Basis geschehen. Deshalb stehen wir für eine ausgewogene Verteilung der Ressourcen und eine faire Berücksichtigung der Bedürfnisse des Breitensports. Dies umfasst die Schaffung von öffentlichen Sportanlagen, aber auch die Pflege von Parks und Grünflächen, die für alle zugänglich sind, sowie die Förderung von Sportprogrammen und -veranstaltungen, die auf die Bedürfnisse der breiten Bevölkerung zugeschnitten sind.

Wir sind davon überzeugt, dass ein vielfältiges Sportangebot nicht nur die Gesundheit und das Wohlbefinden der Bürgerinnen und Bürger fördert, sondern auch die Attraktivität und Lebensqualität unserer Stadt insgesamt steigert. Daher treten wir dafür ein, dass Trier auch weiterhin eine Stadt ist, in der Sport für alle Menschen zugänglich und erlebbar ist.

BEGEGNUNGSRÄUME FÜR JUNGE MENSCHEN AUSBAUEN UND STÄRKEN

Wir setzen uns für die Schaffung von Freiräumen für Jugendliche auch in den Ortsteilen ein. Das ExHaus soll zukünftig durch alternative Angebote ersetzt werden.

Wir wollen für Jugendliche und junge Erwachsene Räume für Begegnungen und kreative Entfaltung schaffen. Diese Räume sollen nicht nur im Zentrum, sondern auch in den Ortsteilen entstehen und gepflegt werden und sie sollen einen Treffpunkt bieten, der nicht durch Konsumzwang definiert ist, sondern Raum für soziale Interaktion und persönliche Entwicklung bietet.

Das ExHaus mag einst ein solcher Ort gewesen sein, doch angesichts seiner schweren Sanierungsbedürftigkeit und der mangelnden

wirtschaftlichen Perspektive für die Zukunft, müssen wir neue Wege gehen. Statt an einem maroden Gebäude festzuhalten, sollten wir die Chance nutzen, an einem anderen Ort zeitgemäße und nachhaltige Angebote für Jugendliche zu schaffen.

Diese neuen Räume sollen nicht nur als Treffpunkt dienen, sondern auch Raum für kulturelle und kreative Aktivitäten bieten. Hier sollen Jugendliche in einer inklusive Atmosphäre die Möglichkeit haben, ihre Talente zu entfalten, sich auszutauschen und gemeinsam zu gestalten. Dabei ist es uns wichtig, dass diese Räume niedrigschwellig und für alle zugänglich sind, unabhängig von sozialem Status oder Herkunft.

Die Schließung des ExHauses bedeutet nicht das Ende, sondern den Anfang einer neuen Ära für die Jugendarbeit in Trier. Wir sind überzeugt, dass durch die Schaffung alternativer Angebote die Bedürfnisse der Jugendlichen besser erfüllt werden können und gleichzeitig ein wichtiger Beitrag zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts in unserer Stadt geleistet wird.

TRIER UND ISJUM: PARTNERSCHAFT FÜR HOFFNUNG UND SOLIDARITÄT

Die Städtepartnerschaft mit der ostukrainischen Stadt Isjum bietet neben kulturellem Austausch auch die Chance, gemeinsam an Hilfsprojekten zu arbeiten und Solidarität mit den Menschen in der Ukraine zu zeigen.

Trier übernimmt in herausfordernden Zeiten auch international Verantwortung. Die vom Stadtrat beschlossene Städtepartnerschaft mit der Stadt Isjum in der Ostukraine ist eine Chance für Stadt und Zivilgesellschaft aktiv zu werden und Menschen in einer vom Krieg gegen die Ukraine besonders betroffenen Region zu unterstützen.

Isjum ist schwer von sechs Monaten russischer Besatzung und den Kämpfen um im Stadt gezeichnet. Die sozialen und wirtschaftlichen Herausforderungen sind groß. Durch die Städtepartnerschaft können wir konkrete Hilfe leisten. Gemeinsam wurden bereist Projekte gestartet, um die Menschen dort zu unterstützen, aber auch um den gegenseitigen Austausch zu ermöglichen. Doch es ist in Zukunft noch viel mehr denkbar, sei es durch Bildungsinitiativen, Unterstützung beim Wiederaufbau oder den Austausch von Know-how beispielsweise beim Aufbau einer dezentralen Energieinfrastruktur.

Der Abschluss des Partnerschaftsvertrags und die Fortsetzung der Umsetzung von Hilfsprojekten müssen jetzt Priorität haben. Wir setzen uns dafür ein, dass diese Prozesse schnell und effizient vonstattengehen. Durch unsere Partnerschaft mit Isjum können wir zeigen, dass Solidarität keine Grenzen kennt und dass Trier eine Stadt ist, die Verantwortung übernimmt und sich für eine bessere Welt einsetzt.

Auch die Pflege bereits bestehender Städtepartnerschaften bleibt für uns ein Anliegen. Diese Verbindungen sind wichtige Brücken zwischen Kulturen und Menschen. Wir wollen sie unterstützen und fördern, um den gegenseitigen Austausch und das Verständnis zwischen den Städten und ihren Bewohnern zu vertiefen. Lediglich die Partnerschaft mit dem chinesischen Xiamen stellen wir weiterhin infrage.

STADT UND HOCHSCHULEN BESSER ZUSAMMEN: ARBEITSKREIS HOCHSCHULSTADT TRIER

Wir wollen eine engere Verbindung zwischen der Stadt und ihren Hochschulen schaffen. Ein Arbeitskreis soll alle relevanten

Akteure jetzt regelmäßig an einen Tisch bringen.

Trier ist nicht nur eine historisch bedeutsame Stadt, sondern auch ein wichtiger Bildungsstandort mit der Universität, der Hochschule und der Theologischen Fakultät. Um die Verbindung zwischen Stadt und Hochschulen zu stärken und die Lebensqualität für Studierende zu verbessern, setzen wir uns für die Einrichtung eines Arbeitskreises Hochschulstadt Trier ein.

Dieser Arbeitskreis soll das Ziel haben, konkrete Maßnahmen zu entwickeln, die die Integration von Studierenden in das urbane Leben erleichtern. Dazu gehören beispielsweise die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum, die Förderung von kulturellen Veranstaltungen und die Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs.

Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die kulturelle Teilhabe der Studierenden. Der Arbeitskreis könnte sich damit beschäftigen, wie Studierende einen guten Zugang zu kulturellen Angeboten haben und diese aktiv mitgestalten können. Dies könnte z.B. durch die Förderung von kulturellen Projekten und die Zusammenarbeit mit lokalen Kulturorganisationen erreicht werden.

Darüber hinaus soll der Arbeitskreis als Plattform für den regelmäßigen

Austausch zwischen Vertretern der Politik, der Stadtverwaltung, den Hochschulen, den Studierendenvertretungen und lokalen Organisationen dienen. Durch diesen Austausch sollen Synergien genutzt und gemeinsame Ziele entwickelt werden, um die Lebenssituation der Studierenden nachhaltig zu verbessern.

Ein Arbeitskreis Hochschulstadt Trier wäre ein wichtiger Schritt, um die Verbindung zwischen Stadt und Hochschulen zu stärken und Trier zu einem noch attraktiveren Bildungsstandort zu machen.

TRIER: OFFEN, VIELFÄLTIG, INKLUSIV

Wir stehen für eine offene und vielfältige Gesellschaft, in der jeder Mensch unabhängig von Geschlecht, sexueller Orientierung oder Identität respektiert und geschützt wird.

Als Freie Demokraten setzen wir uns für eine Gesellschaft ein, die Vielfalt als Stärke betrachtet und in der jede Person, unabhängig von ihrer sexuellen Orientierung oder Geschlechtsidentität, in Freiheit und Sicherheit leben kann. Unsere Stadt soll ein Ort sein, an dem sich LGBTQIA+ Menschen vollständig akzeptiert und unterstützt fühlen.

Daher setzen wir uns mit folgenden konkreten Maßnahmen für die Stärkung der Community ein:

1. Bekämpfung von Diskriminierung: Wir wollen aktiv gegen jede Form von Diskriminierung vorgehen, sei es in der Arbeitswelt, im Bildungssystem oder im öffentlichen Leben. Durch Sensibilisierungskampagnen und Schulungen wollen wir das Bewusstsein für die Probleme von LGBTQIA+-Personen schärfen und Diskriminierung effektiv entgegentreten.

2.Förderung von Sichtbarkeit und Teilhabe: Wir wollen LGBTQIA+-Veranstaltungen und -Organisationen unterstützen und ihre Sichtbarkeit in der Stadt erhöhen. Durch die Unterstützung von Organisationen wie dem SCHMIT-Z e.V. und weiteren LGBTQIA+-Gruppen wollen wir dafür sorgen, dass diese ihre Aktivitäten ausbauen können und ihre Stimmen gehört werden.

3.Schaffung sicherer Räume: Wir setzen uns dafür ein, dass öffentliche Einrichtungen und Unternehmen sichere und inklusive Räume für LGBTQIA+-Personen sind. Dies umfasst auch die Implementierung von Anti-Diskriminierungsrichtlinien und die Schulung des Personals im Umgang mit diversen Identitäten und Bedürfnissen.

4.Unterstützung von LGBTQIA+-Jugendlichen: Wir wollen insbesondere Programme und Projekte fördern, die LGBTQIA+-Jugendlichen Unterstützung und Beratung bieten. Es ist wichtig, dass junge Menschen, die mit ihrer sexuellen Orientierung oder Geschlechtsidentität kämpfen, Zugang zu professioneller Hilfe und Gemeinschaft haben, um ein gesundes Selbstbewusstsein und Wohlbefinden zu entwickeln.

Indem wir uns für eine offene und inklusive Gesellschaft einsetzen und konkrete Maßnahmen zur Stärkung der LGBTQIA+-Community ergreifen, können wir Trier zu einem Ort machen, an dem sich alle Menschen willkommen und sicher fühlen können.

Bildung in Trier: Digital, sauber, modern

In einer Ära des technologischen Fortschritts ist es an der Zeit, dass Trier die Kreidezeit in den Schulen beendet und sich konsequent für digitale Bildung einsetzt. Unser Ziel ist eine umfassende Digitalisierung, die nicht nur die Ausstattung mit modernster Technologie umfasst, sondern auch eine Transformation des Lernens ermöglicht. Durch Partnerschaften mit lokalen Unternehmen und Institutionen wollen wir zusätzliche Ressourcen mobilisieren. Mit innovativen Ansätzen wie Makerspaces fördern wir kreatives Experimentieren und praktisches Lernen.

Wir setzen uns für die Freiheit der Eltern bei der Grundschulwahl ein und fordern flexible Schulbeginnzeiten, um den individuellen Bedürfnissen gerecht zu werden. Ein effizientes Schulraumkonzept und die Sanierung der Schultoiletten sind weitere Schwerpunkte, um eine gesunde Lernumgebung zu schaffen.

Schüleraustausche mit Partnerstädten und die Digitalisierung der Kitas runden unsere Vision ab. Doch auch die Berufsschulen dürfen nicht vernachlässigt werden – sie sind entscheidend für die Fachkräfteentwicklung und verdienen eine moderne Ausstattung. Lasst uns gemeinsam die Weichen für eine zukunftsorientierte Bildung stellen, die unsere Kinder optimal auf die

Herausforderungen der modernen Welt vorbereitet.

DIE KREIDEZEIT AN TRIERER SCHULEN MUSS ENDEN

In Trier müssen wir sicherstellen, dass unsere Schulen vollständig im digitalen Zeitalter angekommen sind. Es ist an der Zeit, Abschied von Kreide und Overheadprojektoren zu nehmen.

Unser Ziel ist es, dass in Trier digitale Bildung auf der Höhe der Zeit stattfindet. Dazu gehört die vollständige Ausstattung aller Schulen mit modernster Technologie, einschließlich interaktiver Whiteboards, Tablets für Schülerinnen und Schüler sowie schnellem und zuverlässigem Internetzugang. Diese Maßnahmen sind nicht nur eine Investition in die Zukunft unserer Kinder, sondern auch in die Zukunft unserer Stadt.

Eine volldigitale Ausstattung der Schulen ermöglicht es den Lehrkräften, innovativen und interaktiven Unterricht zu gestalten, der die individuellen Bedürfnisse der Schülerinnen und Schüler besser anspricht. Durch den Einsatz von digitalen Lernplattformen können Lehrmaterialien effizienter bereitgestellt und Schülerinnen und Schüler dabei unterstützt werden, in ihrem eigenen Tempo zu lernen.

Wir sind uns bewusst, dass eine solche Umstellung Zeit und Ressourcen erfordert. Deshalb streben wir Partnerschaften mit lokalen Unternehmen und Institutionen an, um zusätzliche Ressourcen und Expertise für die digitale Transformation unserer Schulen zu mobilisieren.

Es ist an der Zeit, dass Trier sich nochmal deutlich für digitale Bildung positioniert und sicherstellt, dass kein Kind aufgrund mangelnder digitaler Ausstattung benachteiligt wird. Unsere Kinder verdienen die bestmögliche Vorbereitung auf die Anforderungen der modernen Welt, und wir als Gemeinschaft müssen sicherstellen, dass sie diese erhalten. Mit einer volldigitalen Ausstattung unserer Schulen legen wir den Grundstein für eine erfolgreiche Zukunft für unsere Kinder.

MODERNE BILDUNG IN MODERNEN GEBÄUDEN

Wir setzen uns für einen guten baulichen Zustand von Schulen und Kitas ein. Moderne Bildung braucht moderne Gebäude!

Für die Kinder und Jugendlichen ist hier eine positive Arbeitsatmosphäre essenziell. Dabei ist sowohl der allgemeine bauliche Zustand der Gebäude als auch speziell der der

Schultoiletten wichtig, der vielerorts zu wünschen übrig lässt.

Wir stehen für eine moderne Bildungslandschaft, die Kindern und Jugendlichen eine optimale Lernatmosphäre bietet. Wir wollen sicherstellen, dass die Gebäude regelmäßig instand und auf der Höhe der Zeit gehalten werden. Hierbei ist schon einiges passiert; Schulen wie die Grundschule Quint dürfen aber nicht vergessen werden.

Wir werden daher gezielt in die Sanierung und Modernisierung der Schulgebäude investieren. Dabei ist auch wichtig, die Gebäudesubstanz auf eventuelle Schadstoffe zu untersuchen, um sicherzustellen, dass Schulen und Kitas eine sichere Umgebung bieten.

Unser Ziel ist es, dass alle Schulen und Kitas in Trier in einem guten baulichen Zustand sind, der den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen, aber auch den Lehrern und Erziehern gerecht wird. Investieren wir also in unsere Zukunft mit einer modernen Bildungsumgebung!

INNOVATION FÖRDERN: MAKERSPACE FÜR DIE TRIERER SCHULEN

In einem Makerspace für die Trierer Schule sollen die Schüler durch kreatives Experimentieren und praktisches Lernen auf die Herausforderungen der Zukunft vor
bereitet werden.

Ein moderner Makerspace ist mehr als nur ein Raum mit Werkzeugen. Es ist ein Ort, an dem Schüler ihre kreativen Ideen verwirklichen können. Ob 3D-Druck, Elektronik oder handwerkliches Geschick hier können sie experimentieren, Probleme lösen und ihre Innovationsfähigkeiten entwickeln. Ein Makerspace ist ein Ort des interdisziplinären Lernens, der Technologie und Handwerk vereint. Durch solche praktischen Erfahrungen werden Schüler nicht nur besser auf die Anforderungen des 21. Jahrhunderts vorbereitet, sondern auch motivierter und selbstbewusster im Lernprozess.

Wir sind überzeugt, dass die Einrichtung von Makerspaces in unseren Schulen eine Investition in die Zukunft unserer Stadt ist. Wir fördern nicht nur die individuelle Kreativität und Problemlösungskompetenz, sondern stärken auch die lokale Wirtschaft, indem wir ein fruchtbares Umfeld für Innovation und Unternehmertum schaffen. Als Freie Demokraten stehen wir für die Bildung der Zukunft, und die Schaffung eines Makerspaces ist ein wichtiger Schritt auf diesem Weg. Lasst uns gemeinsam die Weichen für eine innovative und zukunftsorientierte Bildung stellen!

SELBSTBESTIMMTE WAHL DER GRUNDSCHULE

In Trier setzen wir uns für die Freiheit der Eltern ein, die Grundschule für ihre Kinder selbst zu bestimmen. Aktuell sind starre Schulbezirksgrenzen ein Hindernis, das wir aufbrechen wollen.

Die Bildung unserer Kinder ist eine der wichtigsten Aufgaben unserer Gesellschaft. Eltern sollten das Recht haben, die Grundschule auszuwählen, die am besten zu den Bedürfnissen ihres Kindes passt. Die derzeitigen gesetzlichen Vorgaben in Bezug auf Schulbezirksgrenzen sind veraltet und engen die Auswahlmöglichkeiten der Eltern unnötig ein.

Wir beobachten bereits, dass viele Familien versuchen, diese Regeln zu umgehen, sei es durch Umzüge in andere Stadtteile oder durch den Versuch, ihre Kinder an Wunschschulen anzumelden, die außerhalb des zugewiesenen Schulbezirks liegen. Dies führt zu Ineffizienz und Unzufriedenheit bei Eltern, Lehrern und Verwaltung.

Deshalb fordern wir eine Auflockerung der Schulbezirksgrenzen und die Einführung eines Systems, das den Eltern die Wahl ihrer bevorzugten Grundschule ermöglicht. Dies könnte beispielsweise durch ein

Anmeldesystem erfolgen, das die Prioritäten der Eltern berücksichtigt und sicherstellt, dass alle Kinder gerecht behandelt werden.

Unser Ziel ist es, eine vielfältige Bildungslandschaft zu schaffen, in der jedes Kind die bestmögliche Bildung erhalten kann, unabhängig von seinem Wohnort. Indem wir den Eltern die Entscheidung überlassen, tragen wir dazu bei, die Qualität der Bildung zu verbessern und die Zufriedenheit der Familien zu steigern. Es ist an der Zeit, die Grundschulwahl zu reformieren und den Eltern die Kontrolle zurückzugeben.

MEHR FLEXIBILITÄT BEIM SCHULSTART

Für eine bestmögliche Bildung an Triers Schulen fordern wir die Einführung flexiblerer Schulbeginnzeiten, die den individuellen Bedürfnissen unserer Jugendlichen besser gerecht werden.

In einer Zeit, in der die Bedeutung von ausreichendem Schlaf für die körperliche und geistige Gesundheit immer mehr anerkannt wird, ist es an der Zeit, auch im Bildungswesen entsprechende Anpassungen vorzunehmen. Derzeitige Schulzeiten, die oft schon in den frühen Morgenstunden beginnen, stehen im Widerspruch zu den natürlichen

Schlafzyklen von Jugendlichen. Diese Diskrepanz führt zu erhöhtem Stress, Müdigkeit und einer verminderten Lernleistung.

Als Antwort darauf schlagen wir vor, eine größere Flexibilität beim Schulbeginn einzuführen, die es Schulen ermöglicht, den Unterricht später beginnen zu lassen, ggf. bis 9 Uhr morgens. Diese Maßnahme würde es Schülern ermöglichen, ausgeruht und konzentriert am Unterricht teilzunehmen, was sich positiv auf ihre Leistungsfähigkeit und ihr Wohlbefinden auswirken würde.

Natürlich verstehen wir, dass eine solche Änderung sorgfältig geplant und umgesetzt werden muss. Wir wollen daher, mit Schulen, Lehrern, Eltern und Schülern zusammenarbeiten, um die besten Lösungen zu finden. Eine solche Flexibilisierung der Schulzeiten würde nicht nur den individuellen Bedürfnissen der Schüler gerecht werden, sondern auch zu einer insgesamt positiveren Lernumgebung beitragen.

Lasst uns gemeinsam dafür sorgen, dass unsere Schulen Orte sind, an denen Schülerinnen und Schüler nicht nur Wissen erwerben, sondern auch gesund aufwachsen können.

RAUM FÜR GEMEINSCHAFT: EFFIZIENTES SCHULRAUMKONZEPT FÜR TRIER

Unser Ziel ist es, die Raumknappheit in Trier zu bekämpfen und gleichzeitig Synergien zwischen Schulen, Vereinen, Kultur und sozialen Trägern zu schaffen.

In Trier sehen wir eine zunehmende Raumknappheit insbesondere im Bildungsbereich. Schulen kämpfen mit begrenztem Platzangebot. Ähnliches gilt für viele Vereine, kulturelle Einrichtungen und soziale Träger. Unser Ziel ist es, diesen Herausforderungen gemeinsam zu begegnen und durch ein effizientes Raumkonzept nicht nur den Bedürfnissen der Schulen gerecht zu werden, sondern auch Synergien zwischen verschiedenen anderen Akteuren zu schaffen.

Unser Konzept sieht vor, die vorhandenen Ressourcen optimal zu nutzen, indem wir beispielsweise Schulgebäude auch außerhalb der Unterrichtszeiten für Vereine und kulturelle Veranstaltungen öffnen. Durch eine bessere Koordination der Nutzung – auch mithilfe neuer Technologien wie KI-gestützter Vorhersagemethoden – können Leerstände reduziert, neue Bedarfe antizipiert und die Nutzungseffizienz gesteigert werden. Gleichzeitig

wollen wir die bauliche Infrastruktur verbessern, um den Bedarf an zusätzlichen Räumlichkeiten zu decken.

Ein wichtiger Aspekt hierbei ist die Einbeziehung der Betroffenen. Wir wollen Schulen, Vereine, Kulturschaffende und soziale Träger aktiv einbeziehen, um so ihre Bedürfnisse und Ideen alle gleichermaßen zu berücksichtigen. Denn nur durch eine kooperative und partizipative Planung können wir langfristige Lösungen finden, die allen zugute
kommen.

Unsere Ideen zu einem zukunftsfähigen Raumkonzept an den Schulen zielt somit darauf ab, nicht nur den aktuellen Raumbedarf zu decken, sondern auch eine lebendige und vielfältige Gesellschaft zu fördern. Ein effizientes Schulraumkonzept ist der Schlüssel zu einer zukunftsfähigen Stadtentwicklung, in der sich Bildung, Kultur und soziale Teilhabe miteinander ergänzen.

FÜR SAUBERE SCHULEN IN TRIER

Sauberkeit in Schulen ist ein Muss für eine gesunde Lernumgebung. Unsere Kinder verdienen hygienische und einladende Schulen und auch Schultoiletten, die ihren Bedürfnissen gerecht werden.

In einer modernen Gesellschaft sollten saubere und gepflegte Schulen eine Selbstverständlichkeit sein. Leider sieht die Realität oft anders aus, insbesondere wenn es um die Zustände der Schultoiletten geht. In Trier müssen wir weiterhin handeln, um unseren Schülern eine angemessene Umgebung für ihre Bedürfnisse zu bieten.

Die Sanierung der Schultoiletten ist daher eine dringende Notwendigkeit. Veraltete und vernachlässigte Toiletten können nicht nur die Gesundheit der Schüler gefährden, sondern auch ihr Wohlbefinden und ihre Motivation beeinträchtigen. Niemand sollte sich unwohl fühlen müssen, wenn er die Toilette aufsucht, sei es in der Schule oder anderswo.

Unser Plan ist klar: Wir wollen die Sanierung aller Schultoiletten in Trier konsequent fortsetzen. Das bedeutet nicht nur die Beseitigung von sichtbaren Mängeln, sondern auch die Installation moderner und hygienischer Ausstattung. Wir werden sicherstellen, dass unsere Schülerinnen und Schüler stolz auf ihre Schulen sein können und sich in ihrer Lernumgebung wohlfühlen.

Darüber hinaus werden wir Maßnahmen ergreifen, um die regelmäßige Reinigung und Wartung der Schultoiletten zu gewährleisten.

Sauberkeit sollte kein Luxus sein, sondern eine Selbstverständlichkeit. Wir werden eng mit Schulen, Eltern und Schülern zusammenarbeiten, um sicherzustellen, dass ihre Bedürfnisse und Anliegen gehört und umgesetzt werden.

Eine Stadt, die in ihre Schulen investiert, investiert in die Zukunft ihrer Bürger. Wir sind fest entschlossen, Triers Schulen sauber und modern zu machen. Gemein
sam können wir sicherstellen, dass unsere Kinder die bestmöglichen Bildungschancen erhalten und sich in einer gesunden Umgebung entfalten können.

SCHÜLERAUSTAUSCHE MIT TRIERS PARTNERSTÄDTEN

Schüleraustausche mit unseren Partnerstädten vertiefen unsere partnerschaftliche Arbeit. Wir setzen uns für eine verstärkte Unterstützung und Förderung dieser Austauschprogramme ein.

Die Stadt Trier ist stolz darauf, Partnerschaften mit mittlerweile zehn Städten in verschiedenen Ländern zu pflegen. Diese Partnerschaften sind nicht nur symbolisch, sondern lebendige Beziehungen, die durch gemeinsame Projekte und Austauschprogramme gestärkt werden können.

Ein wesentlicher Bestandteil dieser Partnerschaftsarbeit sind Schüleraustausche, die bereits mit einigen unserer Partnerstädte stattfinden. Diese Austauschprogramme bieten unseren Jugendlichen die Möglichkeit, neue Kulturen kennenzulernen, ihre Sprachkenntnisse zu verbessern und wertvolle interkulturelle Erfahrungen zu sammeln.

Wir sind fest davon überzeugt, dass Schüleraustausche einen wichtigen Beitrag zur persönlichen Entwicklung und Bildung unserer jungen Menschen leisten. Sie fördern nicht nur die interkulturelle Kompetenz, sondern auch die soziale und persönliche Reife. Indem wir Schüleraustausche zwischen Trier und unseren Partnerstädten stärker unterstützen und fördern, investieren wir in die Zukunft unserer Jugendlichen und bereiten sie optimal auf die Anforderungen einer globalisierten Welt vor.

Mit Triers neuester Partnerstadt Isjum wird ein solcher Austausch aufgrund des russischen Angriffskrieges zunächst nur einseitig möglich sein. Wir setzen uns aber nachdrücklich dafür ein Kindern und Jugendlichen aus Isjum dennoch eine Möglichkeit zu bieten im Rahmen eines solchen Austauschs Trier kennenzulernen.

KITAS: DIGITALE ZUKUNFT FÜR UNSERE KLEINSTEN

Unsere Kinder verdienen die bestmögliche Bildung, um in der digitalen Welt von morgen erfolgreich zu sein. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Kitas in Trier digitalisiert werden.

Die Digitalisierung ist längst Teil unseres Alltags und wird in Zukunft noch weiter an Bedeutung gewinnen. Wir dürfen unsere Kleinsten nicht unvorbereitet in diese Welt entlassen. Daher ist es essenziell, dass wir die Kitas in Trier fit machen für das 21. Jahrhundert.

Unser Ziel ist es, allen Kindern den Zugang zu modernen Technologien zu ermöglichen. Das bedeutet nicht, dass wir den traditionellen pädagogischen Ansatz vernachlässigen – im Gegenteil, wir wollen ihn durch digitale Möglichkeiten ergänzen. Interaktive Lernprogramme können dabei helfen, den Spaß am Lernen zu fördern und die individuellen Stärken der Kinder besser zu unterstützen.

Darüber hinaus müssen die Kitas mit einer zeitgemäßen Ausstattung versehen werden. Das bedeutet nicht nur den Einsatz von Tablets und Computern, sondern auch die Einrichtung von digitalen Lernumgebungen, in denen die Kinder

kreativ werden können. Dabei ist es uns wichtig, dass die Digitalisierung nicht zu einer Belastung für die Erzieherinnen und Erzieher wird, sondern sie dabei unterstützt, ihre pädagogische Arbeit effektiver zu gestalten.

Eine umfassende Digitalisierung der Kitas ist eine Investition in die Zukunft unserer Stadt. Indem wir unseren Kindern frühzeitig die nötigen Kompetenzen vermitteln, bereiten wir sie optimal auf die Herausforderungen von morgen vor.

BERUFSSCHULEN AUF DER HÖHE DER ZEIT

Berufsschulen werden in der Bildungsdebatte oft vernachlässigt, sind aber entscheidend für die Fachkräfteentwicklung. Unsere Vision: Saubere, modern ausgestattete und digitale Berufsschulen.

Berufsschulen versorgen unsere Unternehmen mit jungen, gut ausgebildeten Fachkräften und sind daher maßgeblich für die Zukunftsfähigkeit der Trierer Wirtschaftslandschaft. Leider werden sie vor dem Hintergrund allgemein großer Herausforderungen im Bildungswesen in der öffentlichen Diskussion oft übersehen. Als Freie Demokraten erkennen wir den hohen Wert der Berufsschulen an und setzen

uns für Sauberkeit, eine moderne Ausstattung und Digitalisierung ein.

Berufsschulen sollen zu modernen Bildungszentren werden, die den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts gerecht werden. Das beinhaltet nicht nur eine gründliche Renovierung und Instandhaltung der bestehenden Infrastruktur, sondern auch die Bereitstellung modernster Technologien.

Insbesondere die Digitalisierung ist nicht nur ein Schlagwort, sondern eine grundlegende Notwendigkeit, um die Ausbildung unserer Berufsschülerinnen und Berufsschüler auf ein neues Niveau zu heben und sie besser auf die Anforderungen des Arbeitsmarktes vorzubereiten.

Die Berufsschulen sind einer der entscheidenden Faktoren bei der Bekämpfung des Fachkräftemangels. Wir stehen daher dafür ein, dass sie die Ressourcen erhalten, die sie benötigen.

Gemeinsam für ein lebenswertes Trier 

Für das Trier der Zukunft skizzieren wir eine umfassende Vision für eine lebendige, inklusive und zukunftsorientierte Stadt. Von der Betreuung von Kindern über die Sicherheit bis hin zur Integration und Unterstützung unserer Senioren legen wir den Fokus darauf, dass jeder Bürger und jede Bürgerin die Möglichkeit hat, sein oder ihr volles Potenzial zu entfalten.

Wir verstehen Bildung als einen lebenslangen Prozess und setzen uns daher für den Ausbau von Ganztagsangeboten von der Kita bis zum Abschluss ein. Diese sollen nicht nur eine Betreuung gewährleisten, sondern auch die individuelle Förderung und Entfaltung von Talenten ermöglichen. Des Weiteren streben wir eine Reduzierung bürokratischer Hürden für Betriebskitas an, um Eltern eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ermöglichen.

Europa ist ein wichtiger Bestandteil unseres Selbstverständnisses als Gemeinde und wir setzen uns daher für die Schaffung eines Europabeauftragten für Trier ein, der die Interessen unserer Stadt auf europäischer Ebene vertritt und unsere Zusammenarbeit mit europäischen Partnern vorantreibt.

Die medizinische Versorgung von Frauen soll verbessert werden, indem wir bessere Unterstützung durch Hebammen, verkürzte Wartezeiten für gynäkologische Eingriffe und uneingeschränkten Zugang zu Abtreibungen fordern.

Die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger liegt uns am Herzen, daher wollen wir Angsträume durch verbesserte Beleuchtung und verstärkte Präsenz von Ordnungskräften reduzieren.

Auch die Vereinslandschaft soll gestärkt und die Integration im Vereinsleben gefördert werden, um ein inklusives und vielfältiges Miteinander zu ermöglichen. Schließlich setzen wir uns für die Stärkung der Seniorenarbeit ein, indem wir den Seniorenbeirat und das Seniorenbüro nachhaltig unterstützen und die Bedürfnisse unserer älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger ernstnehmen. Gemeinsam wollen wir Trier zu einer Stadt machen, in der sich alle Bürgerinnen und Bürger sicher, eingebunden und unterstützt fühlen.

GANZTAGSANGEBOTE VON DER KITA BIS ZUM ABSCHLUSS

Wir setzen uns für den Erhalt und Ausbau von Ganztagsangeboten für Kinder und Jugendliche in Trier

ein. Von der Kita bis zum Schulabschluss sollen Bildung und Betreuung nahtlos ineinandergreifen, um Familien zu entlasten und Chancengerechtigkeit zu fördern.

Für uns Freie Demokraten steht Bildung an erster Stelle. Wir sind fest davon überzeugt, dass die Förderung von Kindern und Jugendlichen nicht auf den Schulunterricht beschränkt sein darf. Deshalb setzen wir uns für den Erhalt und Ausbau von Ganztagsangeboten ein, die eine kontinuierliche Bildung und Betreuung von der Kita bis zum Schulabschluss ermöglichen.

Ganztagsbetreuung bedeutet für uns nicht nur längere Öffnungszeiten, sondern vor allem auch ein breites Spektrum an sinnvollen und vielfältigen Angeboten. Dies beinhaltet neben schulischer Unterstützung auch kreative und sportliche Aktivitäten sowie soziale und kulturelle Angebote. Wir wollen sicherstellen, dass jedes Kind und jeder Jugendliche die Möglichkeit hat, seine Talente zu entdecken und zu entfalten. In Trier gibt es bereits eine vielfältige Angebotslandschaft, die wir weiter fördern wollen.

Der Ausbau von Ganztagsangeboten ist nicht nur eine Frage der Bildung, sondern auch der Familienfreundlichkeit und Chancengerechtigkeit. Durch eine verlässliche

Ganztagsbetreuung werden Eltern in ihrem Berufsleben unterstützt und entlastet. Zudem trägt sie dazu bei, Bildungsunterschiede abzubauen und allen Kindern bessere Chancen auf eine erfolgreiche Zukunft zu ermöglichen.

Wir setzen uns daher dafür ein, dass Ganztagsangebote flächendeckend ausgebaut und bedarfsgerecht gestaltet werden. Wir wollen sicherstellen, dass kein Kind aufgrund seiner sozialen oder familiären Situation benachteiligt wird, sondern dass alle Kinder und Jugendlichen in Trier beste Bildungschancen erhalten.

WENIGER HÜRDEN FÜR BETRIEBSKITAS!

Wir setzen uns für eine drastische Reduzierung bürokratischer Hürden bei der Einrichtung und Führung von Betriebskitas in Trier ein.

In Trier sind Betriebskitas eine unverzichtbare Ressource für Eltern, die Familie und Beruf in Einklang bringen wollen, und für Unternehmen, die ihre Mitarbeiter unterstützen möchten. Doch allzu oft stehen bürokratische Hürden im Weg, die die Gründung und den Betrieb dieser Einrichtungen erschweren. Wir sehen es als dringend erforderlich an, diesen Zustand zu ändern. Unser Ziel ist es, den Prozess der Einrichtung und Führung von Betriebskitas erheblich zu vereinfachen. Dazu gehören kürzere Genehmigungsverfahren, eine klarere und weniger umständliche Regulierung sowie Unterstützung für Unternehmen bei der Organisation und Verwaltung von Betriebskitas.

Eine Reduzierung der bürokratischen Belastung bringt zahlreiche Vorteile mit sich. Sie ermöglicht es Unternehmen, flexiblere Arbeitsbedingungen anzubieten, was wiederum die Mitarbeiterbindung stärkt und die Attraktivität des Standorts Trier als Arbeitsplatz erhöht. Gleichzeitig erhalten Eltern mehr Wahlmöglichkeiten und Unterstützung bei der Kinderbetreuung, was ihr Berufsleben erleichtert und letztendlich auch der Wirtschaft zugutekommt.

Indem wir bürokratische Hindernisse beseitigen, schaffen wir eine Win-Win-Situation für alle Beteiligten: Eltern, Unternehmen und die gesamte Stadt.

EUROPABEAUFTRAGTER: TRIERS STARKE STIMME FÜR EUROPA

Als Gemeinde Europas und Bestandteil zahlreicher europäischer Netzwerke braucht Trier eine Person, die Europa auch in der Stadt verkörpert.

Gerade in Zeiten zunehmender internationaler Konflikte und Herausforderungen gewinnt der europäische Zusammenhalt und die Kooperation mit unseren Nachbarn immer mehr an Bedeutung. Als Freie Demokraten setzen wir uns daher für die Schaffung eines Europabeauftragten für die Stadt Trier ein. Ein direkter Ansprechpartner hier vor Ort ist entscheidend, um die Interessen unserer Stadt auf europäischer Ebene zu vertreten, aber vor allem, um der Idee der europäischen Einigung hier vor Ort ein Gesicht zu geben.

Auf europäischer Ebene rücken Regionen, Kommunen und Städte immer mehr ins Zentrum der Betrachtung. Wir sollten daher jetzt darauf hinwirken die Interessen Triers bei der Europäischen Union besser zu vertreten und dadurch auch konsequent die Chancen zu nutzen, die sich beispielsweise durch europäische Programme und Fördermittel bieten.

Der Europabeauftragte wird als direkter Ansprechpartner für europäische Institutionen fungieren und sicherstellen, dass die spezifischen Bedürfnisse und Herausforderungen unserer Stadt in Europa gehört und berücksichtigt werden. Er oder

sie wird eng mit der Stadtverwaltung, aber auch mit Trierer Unternehmen, Bildungseinrichtungen und den Bürgerinnen und Bürgern zusammenarbeiten.

Die Rolle des Europabeauftragten könnte sich dabei auf ganz unterschiedliche Bereiche erstrecken, z.B. Wirtschaftsförderung, regionale Entwicklung, Kultur-
und Bildungsprogramme bis hin zu Klimaschutz. Durch eine gezielte Zusammenarbeit mit europäischen Partnern können wir grenzüberschreitende Projekte vorantreiben, den internationalen Austausch fördern und Triers Rolle als Stadt im Herzen Europas entscheidend stärken.

Ein Europabeauftragter für Trier ist daher mehr als nur eine symbolische Geste er ist ein strategischer Schritt, um unsere Stadt als dynamischen Akteur in einem vereinten Europa zu positionieren. Wir möchten Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen, Institutionen und Organisationen auf diesem Wege noch mehr dabei unterstützen, die Chancen einer gemeinsamen Zukunft in Europa zu nutzen.

BESSERE MEDIZINISCHEN VERSORGUNG VON FRAUEN

Wir fordern eine bessere Unterstützung von gebärenden Frauen durch Hebammen, verkürzte Wartezeiten für gynäkologische Eingriffe und das uneingeschränkte Recht auf Abtreibung.

Die medizinische Versorgung von Frauen in Trier muss dringend verbessert werden. Einerseits setzen wir uns für eine bessere soziale und medizinische Begleitung von gebärenden Frauen durch Hebammen ein. Hebammen spielen eine entscheidende Rolle während der Schwangerschaft, Geburt und im Wochenbett. Wir möchten ihre Arbeit besser honorieren und ihnen die Unterstützung bieten, die sie benötigen, um Frauen und ihren Familien bestmöglich zur Seite zu stehen.

Des Weiteren müssen die Wartezeiten für gynäkologische Eingriffe drastisch verkürzt werden. Frauen, die auf solche Eingriffe angewiesen sind, dürfen nicht länger unter langen Wartezeiten leiden. Wir werden uns für eine effizientere Terminvergabe und ausreichende Kapazitäten in den entsprechenden medizinischen Einrichtungen einsetzen.

Zudem sprechen wir uns klar für das Recht auf Abtreibung aus. Frauen in Trier sollen uneingeschränkten Zugang zu sicheren Schwangerschaftsabbrüchen haben. Jeglichen Versuchen zur Einschränkung dieses Rechts stellen wir uns entschlossen entgegen und stellen sicher, dass Frauen die Möglichkeit haben, selbstbestimmte Entscheidungen über ihren eigenen Körper zu treffen.

Unser Ziel ist es, eine gleichberechtigte und zugängliche Gesundheitsversorgung für Frauen in Trier sicherzustellen.

ZÜGIGE FERTIGSTELLUNG DER NEUEN HAUPTFEUERWACHE

Dank der erfolgreichen Kooperation mit den Stadtwerken Trier befindet sich die neue Hauptfeuerwache bereits auf einem guten Weg. Wir wollen sicherstellen, dass es so bleibt.

Die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger steht an erster Stelle. Die Fertigstellung der neuen Hauptfeuerwache ist ein wichtiger Schritt, um dieses Ziel zu erreichen. Durch die optimale Lage auf dem Gelände des ehemaligen Polizeipräsidiums wird eine schnellere und effizientere Einsatzbereitschaft gewährleistet.

Die bisherige Zusammenarbeit mit den Stadtwerken Trier hat sich als äußerst erfolgreich erwiesen und wir sind entschlossen, diesen positiven Weg weiterzugehen. Die Stadtwerke haben einen bedeutenden Beitrag zur Planung und Umsetzung des Projekts geleistet, und wir wollen sicherstellen, dass diese Partnerschaft weiterhin Früchte trägt.

Die neue Hauptfeuerwache wird nicht nur die Arbeit der Berufsfeuerwehr Trier verbessern, sondern auch die Sicherheit und das Wohlergehen der Bürgerinnen und Bürger insgesamt stärken. Mit modernster Ausstattung und optimaler Infrastruktur wird es den Feuerwehrleuten ermöglicht, ihre Aufgaben effektiv und sicher zu erfüllen.

Es ist wichtig anzumerken, dass die Kosten für dieses Projekt beträchtlich sind. Mit einem geschätzten Betrag von rund 146 Millionen Euro ist es entscheidend, dass die Mittel effizient eingesetzt werden und dass die Transparenz in allen Phasen des Projekts auch weiterhin so vorbildlich gewährleistet ist, wie bisher.

Insgesamt ist die Fertigstellung der neuen Hauptfeuerwache von entscheidender Bedeutung für die Sicherheit und das Wohlergehen unserer Stadt. Wir werden weiterhin dafür arbeiten, um sicherzustellen, dass dieses wichtige Projekt so

schnell wie möglich abgeschlossen wird und unsere Feuerwehr die Unterstützung erhält, die sie verdient.

SICHERHEIT: STARKE FREIWILLIGE FEUERWEHREN FÜR TRIER

Unsere Freiwilligen Feuerwehren sind das Rückgrat unserer Sicherheit. Wir setzen uns dafür ein, ihre Arbeit zu würdigen, ihre Einbindung zu stärken und ihre Kapazitäten zu fördern.

Die Freiwilligen Feuerwehren in Trier sind unverzichtbar für unsere Sicherheit und den Schutz unserer Bürger. Ihre Mitglieder opfern ihre Freizeit, um im Ernstfall Leben zu retten und Sachwerte zu schützen. Wir erkennen ihren unermüdlichen Einsatz an und setzen uns dafür ein, sie bestmöglich zu unterstützen.

Unser Ziel ist es, die Freiwilligen Feuerwehren weiter zu stärken und ihre Einbindung in die kommunale Sicherheitsstruktur zu vertiefen. Dafür werden wir folgendes tun:

1.Ausbau der Ausbildung und Ausrüstung: Wir werden sicherstellen, dass die Feuerwehrleute Zugang zu hochwertiger Ausbildung und modernster Ausrüstung haben, um effektiv und sicher arbeiten zu können.

2. Wertschätzung und Anerkennung: Wir werden die ehrenamtliche Arbeit der Feuerwehrleute angemessen honorieren und ihre Verdienste öffentlich würdigen, um ihre Motivation und Einsatzbereitschaft zu erhalten.

3. Einbindung in kommunale Entscheidungsprozesse: Wir werden die Freiwilligen Feuerwehren aktiv in die Entwicklung von Sicherheitskonzepten und -maßnahmen einbeziehen, um ihre Expertise und Erfahrung zu nutzen.

4. Förderung des Nachwuchses: Wir werden Programme zur Nachwuchsförderung unterstützen, um sicherzustellen, dass auch zukünftig genügend engagierte Feuerwehrleute auch für die Berufsfeuerwehr zur Verfügung stehen.

5.Kooperation und Vernetzung: Wir werden die Zusammenarbeit zwischen den Freiwilligen Feuerwehren und anderen Sicherheitsdiensten sowie Institutionen stärken, um im Ernstfall schnell und effizient handeln zu können.

Wir wollen ein Trier, in dem sich die Bürger sicher fühlen können. Deshalb werden wir uns unsere Freiwilligen Feuerwehren unterstützen und gemeinsam für unsere Lebenssicherheit einstehen.

DIE BÜRGER VERDIENEN EIN GEFÜHL DER SICHERHEIT

Wir wollen Angsträume durch verbesserte Beleuchtung und eine verstärkte Präsenz von Ordnungskräften reduzieren.

Unser Ziel ist es, dass sich alle Bürger und Gäste in Trier frei und sicher bewegen können, egal zu welcher Tages- oder Nachtzeit. Doch zu oft werden dunkle Ecken und unzureichend beleuchtete Bereiche zu Angsträumen, die das Sicherheitsgefühl vieler Bürger beeinträchtigen. Aber auch am Tag gibt es Orte mit sichtbarer #Kriminalität im Stadtgebiet. Dem wollen wir mit insbesondere drei Maßnahmen entgegenwirken.

1. Besonders in den Abend- und Nachtstunden sorgen dunkle öffentliche Räume für Unsicherheit. Wir setzen hier in Kooperation mit den Stadtwerken auf die Installation zusätzlicher smarter Beleuchtungselemente in kritischen Gebieten der Stadt. Durch Licht schaffen wir eine Umgebung, die das Sicherheitsgefühl stärkt und potenzielle Kriminalität abschreckt.

2.Das beste Mittel zur Bekämpfung von Kriminalität ist die Präsenz von Polizei und kommunalem Vollzugsdienst an Kriminalitätsschwerpunkten. Durch vermehrte Streifen und gezielte Kontrollen sorgen wir für mehr #Sicherheit in Trier und machen deutlich, dass Kriminalität und Unruhe keinen Platz in unserer Stadt haben.

3. Ordnungs- und Rettungskräfte sind für uns alle im Einsatz und verdienen daher Respekt und eine gute Ausrüstung. Wir setzen uns für eine gute und effiziente Ausrüstung aller Ordnung- und Rettungskräfte in Trier ein.

VEREINSANGEBOTE SICHTBARER MACHEN

Wir setzen uns dafür ein, die Vielfalt der Angebote der Trierer Vereine noch besser sichtbar zu machen. Vor allem eine verstärkte Präsenz dieser Angebote in den sozialen Medien ist wichtig.

In einer lebendigen Stadt wie Trier sind Vereine das Herzstück des Gemeinwesens. Sie bieten nicht nur sportliche und kulturelle Aktivitäten, sondern schaffen auch Raum für Begegnungen und Engagement. Die Ehrenamtsagentur hat hierbei eine entscheidende Rolle als Vermittler und Unterstützer inne. Ihre Arbeit verdient Anerkennung und Unterstützung.

Jedoch müssen wir mit der Zeit gehen und die Sichtbarkeit dieser

wertvollen Angebote auf zeitgemäße Weise verbessern. Insbesondere in einer Ära, in der soziale Medien die zentrale Rolle im Informationsaustausch spielen, ist es unerlässlich, dass die Angebote der Trierer Vereine auch dort präsent sind.

Wir wollen sicherstellen, dass die Arbeit der Ehrenamtsagentur und die Vielfalt der Vereinsangebote nicht nur denjenigen zugänglich sind, die bereits mit ihnen vertraut sind, sondern auch einer breiteren Öffentlichkeit bekannt gemacht werden. Dies kann dazu beitragen, neue Mitglieder zu gewinnen, bestehende Angebote besser auszulasten und das Gemeinschaftsgefühl in unserer Stadt weiter zu stärken.

Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Stadt Trier und die Ehrenamtsagentur gemeinsam Maßnahmen ergreifen, um die Präsenz der Vereinsangebote in den sozialen Medien zu verstärken. Dies kann durch gezielte Werbekampagnen, Schulungen für Vereinsvertreter zur Nutzung von Online-Plattformen und die Weiterentwicklung zentraler Informationsportale für Trierer Vereine geschehen.

Wir sind davon überzeugt, dass eine aktive und gut vernetzte Vereinslandschaft das Rückgrat einer lebendigen Stadtgemeinschaft bildet. Indem wir die Sichtbarkeit der Trierer Vereine online stärken, investieren wir in die Zukunft unserer Stadt und fördern ein lebendiges, 
vielfältiges und engagiertes Gemeinwesen.

VEREINT FÜR TRIER: INTEGRATION IM VEREINSLEBEN STÄRKEN

Integration wird durch soziale Bindungen gefördert. Deshalb setzen wir uns dafür ein, Migranten und Geflüchteten den Zugang zu lokalen Vereinen zu erleichtern.

Wir stehen für ein offenes und vielfältiges Trier, in dem jeder Mensch unabhängig von Herkunft und Hintergrund gleiche Chancen bekommt. Um die Integration von Migranten und Geflüchteten in Trier nachhaltig zu verbessern, setzen wir auf die Vielfalt und Integrationskraft unserer wunderbaren Vereinslandschaft. Durch die Einbindung in lokale Vereine bieten wir nicht nur eine Plattform für gemeinsame Aktivitäten, sondern auch die Möglichkeit, neue Freundschaften zu knüpfen und interkulturelle Netzwerke aus- und aufzubauen.

Wir werden die Zusammenarbeit zwischen Vereinen und migrantischen Communitys fördern, indem wir Informationsveranstaltungen

und Workshops organisieren, um Vorurteile abzubauen und das Verständnis füreinander zu stärken. Darüber hinaus wollen wir bürokratische Hürden reduzieren und finanzielle Unterstützung bereitstellen, um die Teilnahme an Vereinsaktivitäten für alle zugänglich zu machen.

Durch die Integration in lokale Vereine können Migranten und Geflüchtete nicht nur die deutsche Sprache und Kultur besser kennenlernen, sondern auch ihre eigenen Fähigkeiten und Interessen entdecken und einbringen. Wir sind überzeugt, dass ein gemeinsames Engagement für Projekte, Veranstaltungen oder Sport das Zusammengehörigkeitsgefühl stärkt und die Integration auf allen Ebenen fördert.

Unser Ziel ist es, Trier zu einer Stadt zu machen, in der jeder Mensch sein volles Potenzial entfalten kann und in der Vielfalt als Bereicherung betrachtet wird. Durch die Förderung des Vereinslebens als integratives Instrument setzen wir ein starkes Zeichen für eine inklusive und solidarische Gesellschaft.

STÄRKUNG DER SENIORENARBEIT IN TRIER

Um die Bedürfnisse unserer Senioren zu unterstützen und ihre Stimmen zu hören, setzen wir uns

für eine nachhaltige Stärkung des Seniorenbeirates und des Seniorenbüros in Trier ein.

Unsere Stadt Trier verdankt viel ihrer Identität und Lebensqualität den älteren Generationen, die sie mit aufgebaut haben. Es ist an der Zeit, dass wir ihre Anliegen ernst nehmen und ihnen die Anerkennung und Unterstützung zukommen lassen, die sie verdienen. Der Seniorenbeirat und das Seniorenbüro spielen dabei eine zentrale Rolle. Sie sind die Stimme der älteren Bürgerinnen und Bürger und setzen sich für ihre Belange ein.

Wir möchten die Arbeit des Seniorenbeirates und des Seniorenbüros stärken. Wir wollen es ermöglichen, noch effektiver zu agieren und die Bedürfnisse unserer Senioren besser zu vertreten. Dabei ist es uns wichtig, dass die Senioren selbst aktiv in Entscheidungsprozesse einbezogen werden und ihre Erfahrungen und Perspektiven Gehör finden.

Zudem wollen wir die Angebote und Services des Seniorenbüros erweitern, um sicherzustellen, dass ältere Menschen in Trier Zugang zu allen notwendigen Unterstützungs- und Beratungsdiensten haben. Dies schließt auch die Förderung von Freizeit- und Bildungsaktivitäten ein, die speziell auf die Interessen

und Bedürfnisse älterer Menschen zugeschnitten sind.

In einer alternden Gesellschaft ist es von entscheidender Bedeutung, dass wir unsere älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger nicht nur als Empfänger von Fürsorge betrachten, sondern als aktive Mitglieder unserer Gemeinschaft, die weiterhin einen wertvollen Beitrag leisten können und sollen. Indem wir die Arbeit des Seniorenbeirates und des Seniorenbüros stärken, investieren wir in eine lebendige und inklusive Zukunft für alle Generationen in Trier.

Innovative Wege für ein lebendiges Trier und eine starke City

Triers Zukunft liegt in einer dynamischen Innenstadt, die pulsierendes Leben, wirtschaftliche Dynamik und kulturelle Vielfalt vereint. Als Freie Demokraten setzen wir uns für eine lebendige und attraktive City ein, die den Bedürfnissen unserer Bürger, Gäste und der Wirtschaft gerecht wird.

Das Herzstück dieser Vision ist die Einführung eines effektiven City
Managements, das als strategische Drehscheibe zwischen Stadtmarketing, Wirtschaftsförderung, Tourismus, Kultur und Zivilgesellschaft fungiert. Es ist der Motor für eine koordinierte und zukunftsweisende Entwicklung unserer Innenstadt, die sich den Herausforderungen des digitalen Zeitalters stellt.

Unser Ziel ist eine lebendige Gastronomieszene und Außengastronomie, die nicht nur belebt, sondern auch das Flair unserer Stadt prägt. Wir wollen bürokratische Hürden abbauen, Kosten senken und Flexibilität fördern, um unseren Gastronomen ein florierendes Umfeld zu bieten.

Doch unsere Vision geht über den Einzelhandel und die Gastronomie hinaus. Wir setzen uns dafür ein, dass Triers Welterbestätten nicht nur Geschichte sind, sondern Orte lebendiger Kultur und Begegnung. Mit gezielten Maßnahmen wollen

wir Besucher in die Läden und Kultureinrichtungen unserer Stadt locken, um das Erlebnis Trier digital und physisch zu gestalten.

Eine zentrale Rolle spielt dabei auch die Mobilität. Ein touristisches ÖPNV-Konzept soll Besuchern ermöglichen, unsere Stadt bequem und nachhaltig zu erkunden. Durch eine optimierte Buslinienführung und spezielle Touristentickets wollen wir die Attraktivität Triers als Einkaufsund Touristenstadt steigern.

Unsere Vision von Trier ist eine Stadt, die lebt und sich entwickelt, die flexibel auf die Bedürfnisse ihrer Bürger und Besucher eingeht und dabei ihre kulturelle Identität bewahrt. Mit freien Kultursonntagen für alle Bürgerinnen und Bürger wollen wir Teilhabe und gesellschaftlichen Zusammenhalt fördern und Trier zu einem noch attraktiveren Ort machen für heute und für morgen.

WIR BRAUCHEN DIE KÜMMERER FÜR DIE CITY

Der Beschluss zur Einführung des City-Managements für Trier muss endlich umgesetzt werden.

Als Freie Demokraten ist unser Ziel eine lebendige und attraktive Innenstadt für Trierer und Gäste gleichermaßen. Die Einführung des bereits

seit langem überfälligen City-Managements ist ein entscheidender Schritt in diese Richtung. Es ermöglicht eine koordinierte und strategische Entwicklung unserer Innenstadt, die sich an den Bedürfnissen der Bürger, Gäste und der Wirtschaft orientiert.

Ende 2022 wurde ein entsprechender Antrag auf Initiative der FDP-Fraktion im Trierer Stadtrat beschlossen. Leider warten wir bis heute auf die Umsetzung durch die Verwaltung. Doch die Zeit drängt, denn die Transformationsprozesse in unserer City sind in vollem Gange. Massive Änderungen im Konsumverhalten sowie bei Funktionen und Anforderungen an Innenstädte stellen auch Trier vor große Herausforderungen. Ein funktionierendes City-Management kann hier auf strategischer und operativer Ebene unterstützen. Als Schnittstelle zwischen Stadtmarketing, Wirtschaftsförderung, Tourismus, Kultur und Zivilgesellschaft sollen hier in Zukunft wichtige Impulse für eine zukunftsweisende Entwicklung der City zusammenlaufen.

Unser Ziel für Trier ist eine Innenstadt, die pulsierendes Leben, kulturelle Vielfalt und wirtschaftliche Dynamik vereint. Durch die Implementierung eines effektiven City-Managements schaffen wir die Grundlage für eine starke Stadtmitte, in der Einzelhandel, Gastronomie und Kultur florieren können.

Wir laden alle Bürgerinnen und Bürger ein, sich aktiv an der Gestaltung unserer Stadt zu beteiligen und gemeinsam mit uns das City-Management als Motor für eine lebendige und attraktive Innenstadt voranzutreiben. Die Zukunft unserer Innenstadt haben wir gemeinsam in der Hand.

EINE LEBENDIGE INNENSTADT BRAUCHT EINE BLÜHENDE GASTRONOMIE

Wir wollen bürokratische Hürden für die Gastronomie abbauen und Anreize schaffen, damit unsere Restaurants, Cafés und Bars weiterhin pulsieren und Gäste anlocken.

Die Gastronomie ist essenziell für die Vitalität und das Flair der Trierer Innenstadt – sie zieht Touristen an und prägt unser Stadtbild. Doch steigende Kosten und immer mehr Regulierungen bedrohen ihre Existenz. Die FDP setzt sich für eine dynamische und wettbewerbsfähige Gastronomie in unserer Innenstadt ein.

Konkret wollen wir:

1.Bürokratie abbauen: Wir werden uns für eine Reduzierung bürokratischer Hürden einsetzen, um den Gastronomen den Rücken zu stärken und ihre unternehmerische Freiheit zu fördern.

2.Kosten senken: Wir werden auch weiterhin Maßnahmen ergreifen und unterstützen, welche die Kostenbelastung für Gastronomen reduzieren.

3.Flexibilität fördern: Wir setzen uns, auch bei Sondernutzungen, für flexible Regelungen ein, die es den Gastronomen ermöglichen, kreativ auf die Bedürfnisse ihrer Kunden einzugehen, sei es durch innovative Konzepte oder erweiterte Öffnungszeiten.

4. Dialog fördern: Wir werden auch weiterhin einen offenen und konstruktiven Dialog mit der Gastronomie führen, um den Anliegen und Herausforderungen Rechnung zu tragen und gemeinsam tragfähige Lösungen zu entwickeln.

Die FDP steht für eine lebendige Innenstadt, in der die Gastronomie blüht und gedeiht. Gemeinsam werden wir dafür sorgen, dass unsere Stadt ein attraktiver Ort zum Essen, Trinken und Verweilen bleibt.

AUSSENGASTRONOMIE ERHALTEN UND STÄRKEN!

Wir setzen uns dafür ein, dass Trier weiterhin von lebendigen Plätzen und gemütlichen Straßencafés geprägt ist. Die Außengastronomie ist hier ein wichtiger Bestandteil und sollte gestärkt werden.

Als Freie Demokraten verfolgen wir das Ziel, Trier als lebendige und attraktive Stadt zu erhalten und weiterzuentwickeln. Ein wesentlicher Bestandteil dieses Vorhabens ist die Förderung und Stärkung der Außengastronomie. Mit der Zustimmung zur überarbeiteten Sondernutzungssatzung haben wir einen Schritt in die richtige Richtung getan, aber wir sind uns bewusst, dass es weiterer Anstrengungen bedarf, um sicherzustellen, dass ausreichend Flächen für die Außengastronomie zur Verfügung stehen.

Die Außengastronomie prägt das Flair unserer Stadt und ist ein bedeutender Faktor für ihre Attraktivität als touristisches Ziel. Die gemütlichen Straßencafés und belebten Plätze schaffen eine einladende Atmosphäre, die sowohl Einheimische als auch Besucher gleichermaßen genießen. Sie sind Treffpunkte für geselliges Beisammensein, Orte des Austauschs und der Entspannung. Darüber hinaus tragen sie maßgeblich zur Belebung der Innenstadt bei und sind ein wichtiger Wirtschaftsfaktor für die Gastronomiebetriebe.

Wir haben die neuen Regelungen zur Sondernutzungssatzung unterstützt, weil wir davon überzeugt sind, dass sie eine Grundlage für eine flexible und bedarfsgerechte Gestaltung der Außengastronomie bieten. Gleichzeitig haben wir jedoch immer betont, dass wir von der Verwaltung größtmögliche Flexibilität bei der Umsetzung erwarten. Es muss gewährleistet sein, dass den gastronomischen Betrieben ausreichend Flächen zur Verfügung stehen und bürokratische Hürden auf ein Minimum reduziert werden.

Wir setzen uns daher dafür ein, dass Trier auch in Zukunft von lebendigen Plätzen und gemütlichen Straßencafés geprägt ist. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Außengastronomie weiterhin ein integraler Bestandteil unseres Stadtlebens bleibt und dass sie die Attraktivität unserer Stadt als touristisches Ziel weiter steigert.

FÜR EINE LEBENDIGE ZUKUNFT DES WELTERBES

Wir setzen uns für die Belebung und Bespielung der Weltkulturerbestätten in Trier ein. Das Römerbrückenfest ist hier bereits ein gutes Beispiel.

Triers Welterbestätten sind weltberühmt und locken jedes Jahr viele Gäste nach Trier. Die FDP Trier setzt sich für eine aktive Belebung der Weltkulturerbestätten ein, die das kulturelle Erbe unserer Stadt repräsentieren. 2023 haben wir mit großem Erfolg die Römerbrücke auf Initiative der FDP mit einem fantastischen Fest und rund 8.000 Gästen wieder zum Leben erweckt. Diese Veranstaltung war nicht nur ein Fest für die Bewohner Triers, sondern auch eine Gelegenheit, die Bedeutung unserer historischen Stätten zu feiern und ihre Rolle als lebendige Teile unserer Stadt zu zeigen.

In der kommenden Legislaturperiode werden wir diese Bemühungen fortsetzen und verstärken. Wir wollen auch weiterhin Veranstaltungen und Aktivitäten fördern, die die Welterbestätten in unserer Stadt beleben und zu Orten lebendiger Kultur machen, die Trierer und Touristen gleichermaßen begeistern. Wir sind davon überzeugt, dass ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Pflege und Belebung unserer Weltkulturerbestätten nicht nur unsere Geschichte bewahrt, sondern auch ein wichtiger Bestandteil für ein Wachstum des Tourismus und kulturellen Austausch sein kann.

Die FDP Trier setzt sich dafür ein, dass Trier nicht nur ein Ort ist, an dem Geschichte geschrieben wurde, sondern auch ein Ort, an dem Geschichte erlebt wird. Wir werden uns aktiv dafür einsetzen, dass unsere Weltkulturerbestätten nicht nur Museen sind, sondern lebendige Orte, die die Vielfalt und den Reichtum unserer kulturellen Identität widerspiegeln.

EINZELHANDEL UND TOURISMUS GEHÖREN ZUSAMMEN

Trier braucht eine Strategie, Touristen verstärkt in die Läden der Innenstadt zu bringen. Der Schlüssel liegt hier im Erlebniswert von Einzelhandel und City.

Der Einzelhandel in der Trierer City steht massiv unter Druck. Die Pandemie hat die ohnehin bereits vorhandene Tendenz zum Online
Shopping nochmal verstärkt und damit dem klassischen Einzelhandel mehr und mehr Kundschaft entzogen. Neben dem Einzelhandel hat auch der Tourismus während der Coronazeit gelitten. Mittlerweile kommen die Touristen aber wieder gerne und zahlreich nach Trier.

Leider ist aber bereits seit langer Zeit zu beobachten, dass insbesondere die vielen Tagestouristen
viel zu häufig nur die antiken Sehenswürdigkeiten bewundern und mit etwas Glück die Gastronomie der Altstadt genießen, aber an den zahlreichen Geschäften vorbeigehen.

Hier erfordert es ein Umdenken auf zwei Ebenen. Zum einen stehen die Händler natürlich in der Verantwortung ihr Angebot auf die geänderten Kundenströme und das veränderte Konsumverhalten anzupassen. Gleichzeitig kann aber auch die Stadt etwas tun. Der zentrale Wert für den Innenstadteinzelhandel der Zukunft ist das Angebot von Erlebnissen. Hier kann die Stadt beispielsweise durch eine gezielte Ansiedlungspolitik, die Förderung von touristischen Events in Kooperation mit den Händlern oder durch eine ansprechende und auch adressbildende Gestaltung einzelner Bereiche der Innenstadt die Attraktivität der Triers als Einkaufsund Touristenstadt verbessern.

TRIER DIGITAL ERLEBEN: SOCIAL-MEDIA-KONZEPT FÜR DEN TOURISMUS

Mit einem innovativen Social-Media-Konzept möchten wir den Tourismus fördern und die Attraktivität unserer Stadt weltweit noch bekannter machen.

Trier, als älteste Stadt Deutschlands, besitzt ein reiches kulturelles Erbe und eine faszinierende Geschichte. Doch um diesen Schatz auch digital angemessen zu präsentieren und somit das Tourismuspotenzial voll auszuschöpfen, bedarf es eines durchdachten Social-Media-Konzepts. Wir wollen Trier als Reiseziel in den sozialen Medien noch besser erlebbar machen.

Die bereits vorhandenen multimedialen Angebote, virtuellen Touren und Social-Media-Werbung soll weiter ausgebaut und zu einer lebendigen Strategie weiterentwickelt werden. Schlüssel zur Präsentation auf den sozialen Medien von heute ist die Erzeugung von User-generated Content, durch smarte Kampagnen und das Andocken an aktuelle Trends. Darüber hinaus sollten Influencer und lokale Persönlichkeiten besser identifiziert und eingebunden werden, um Trier als vielfältige und angesagte Destination zu präsentieren.

Durch gezielte Marketingkampagnen auf den gängigen Social-Media-Plattformen wie Instagram, Facebook und TikTok können wir so die Aufmerksamkeit einer jungen und digital affinen Zielgruppe gewinnen.

Darüber hinaus sollte es beim Thema Tourismus eine noch engere Zusammenarbeit zwischen lokalen Unternehmen, Kultureinrichtungen und der Stadtverwaltung geben, um gemeinsam attraktive Angebote für Touristen zu entwickeln und zu bewerben.

WIR BRAUCHEN EIN TOURISTISCHES ÖPNV
KONZEPT

Durch maßgeschneiderte Tickets und eine optimierte Buslinienführung möchten wir es Besuchern erleichtern, die Schönheit unserer Stadt bequem und nachhaltig zu erkunden.

Trier ist eine Stadt mit einer reichen Geschichte und zahlreichen Sehenswürdigkeiten, die Besucher aus der ganzen Welt anziehen. Doch um das volle Potenzial unserer touristischen Attraktionen auszuschöpfen, bedarf es eines effizienten und bequemen öffentlichen Nahverkehrs. Unser Ziel ist es daher, ein touristisches ÖPNV-Konzept zu entwickeln, das die Mobilität für Besucher spürbar verbessert.

Ein zentraler Baustein dieses Konzepts ist die Weiterentwicklung spezieller touristischer Tickets, die den Zugang zum öffentlichen Nahverkehr für Besucher vereinfachen und attraktiver gestalten.

Darüber hinaus streben wir an, die Linienführung des ÖPNV stärker auf die Bedürfnisse von Touristen auszurichten. Insbesondere möchten wir eine der Innenstadtlinien zu einer speziellen Touristenlinie umorganisieren, die die wichtigsten Sehenswürdigkeiten und Attraktionen bedient. Diese Linie würde strategisch geplante Haltestellen an Orten wie dem Amphitheater, der Porta Nigra, den Kaiserthermen und anderen bedeutenden Stätten haben, um den Besuchern ein unkompliziertes Erleben unserer Stadt zu ermöglichen.

Durch die Umsetzung eines touristischen ÖPNV-Konzepts wollen wir nicht nur die Attraktivität Triers für Besucher steigern, sondern auch einen Beitrag zur Entlastung des innerstädtischen Verkehrs leisten und die Umweltbelastung reduzieren. Trier soll nicht nur als historisches Juwel bekannt sein, sondern auch als eine Stadt, die sich aktiv für nachhaltige Mobilität und eine positive Besuchererfahrung einsetzt.

LEBENDIGE STADT, FLEXIBLE ÖFFNUNGSZEITEN

Wir setzen uns für eine Ausweitung und Flexibilisierung der Ladenöffnungszeiten sowie die Förderung der Späti-Kultur in Trier ein, um den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger gerecht zu werden.

Unsere Stadt soll lebendig bleiben, auch wenn die Sonne bereits untergegangen ist. Deshalb setzen wir uns für eine Ausweitung und Flexibilisierung der Ladenöffnungszeiten ein. Die Verantwortung für eine Veränderung der Ladenöffnungszeiten liegt zwar beim Land und nicht bei den Kommunen, wir sollten aber dringend erkennen, dass der Einzelhandel die Chance bekommen muss sich den veränderten Lebensgewohnheiten der Bürgerinnen und Bürger anzupassen. Flexiblere Öffnungszeiten ermöglichen es den Menschen, ihre Einkäufe besser in ihren Alltag zu integrieren und fördern zudem die Attraktivität unserer Stadt als Einkaufsziel.

Wir wollen nicht nur die traditionellen Öffnungszeiten erweitern, sondern auch die Späti-Kultur stärken. Spätis sind mehr als nur Orte, um schnell ein paar Besorgungen zu erledigen; sie sind Treffpunkte und wichtige soziale Ankerpunkte in den Stadtquartieren. Deshalb wollen wir

Spätis in unserer Stadt auch abseits von Tankstellen ermöglichen.

Unser Ziel ist es, eine lebendige und vielfältige Stadt zu schaffen, in der die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger im Mittelpunkt stehen. Eine Stadt, die sich den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts stellt und flexibel auf Veränderungen reagiert.

KULTUR: TUFA & THEATER ZÜGIG UMBAUEN UND SANIEREN

Die zügige Umsetzung des Anbaus an der Trierer Tuchfabrik und die dringend benötigte Sanierung des Theaters stehen im Fokus unserer Kulturagenda.

Trier ist reich an kulturellem Erbe, doch um dieses Erbe zu bewahren und gleichzeitig in die Zukunft zu führen, müssen wir konsequente Schritte unternehmen. Wir setzen uns daher mit Nachdruck dafür ein, dass die Pläne für den Anbau an der Trierer Tuchfabrik weiter vorangetrieben werden. Dieser Schritt ist von entscheidender Bedeutung, um unsere Kulturszene zu stärken und eine Plattform für lokale Künstler sowie internationale Veranstaltungen zu schaffen.

Gleichzeitig ist der TuFa-Anbau die Grundlage für die dringende Sanierung unseres Theaters. Das Theater ist nicht nur ein Ort der Unterhaltung, sondern auch ein kulturelles Zentrum, das die Vielfalt und den Reichtum unserer Stadt widerspiegelt. Die Sanierung muss zügig umgesetzt werden, um unseren Bürgern und Besuchern weiterhin erstklassige Aufführungen in einer angemessenen Umgebung bieten zu können.

Mit diesem Fokus auf die Kulturinvestitionen und einem weiterhin kritischen Blick auf die Kostenentwicklung stellen wir sicher, dass Trier seine kulturelle Identität bewahrt und gleichzeitig neue Impulse für künstlerische Kreativität setzt. 
Unsere Stadt verdient eine blühende Kulturszene, die die Menschen erreicht und Trier als kulturelles Zentrum der Region stärkt.

KULTUR FÜR ALLE: FREIE KULTURSONNTAGE FÜR TRIER!

Wir setzen uns für die Einführung regelmäßiger freier Kultursonntage ein, an denen alle Trierer Bürger kostenlos Museen und kulturelle Einrichtungen besuchen können.

Wir sind davon überzeugen, dass der Zugang zu Kultur ein grundlegendes Recht jedes Einwohners unserer Stadt sein sollte. Deshalb setzen wir uns für die Einführung

regelmäßiger freier Kultursonntage in Trier ein. An diesen Tagen sollen städtische und auch private kulturelle Einrichtungen, wie Museen, Galerien, und das Theater, kostenlos für alle Bürger der Stadt zugänglich gemacht werden.

Unser Ziel ist es, Kultur in der Breite der Bevölkerung zu verankern und es allen Bürgern zu ermöglichen, unabhängig von ihrem Einkommen oder dem sozialen Status daran zu partizipieren. Durch die Einführung dieser freien Kultursonntage wollen wir daher nicht nur das kulturelle Bewusstsein fördern, sondern auch die gesellschaftliche Teilhabe stärken.

Wir sind überzeugt, dass der Zugang zur Kultur ein wichtiger Bestandteil des gesellschaftlichen Lebens ist und dazu beiträgt, unsere pluralistische Gesellschaft zu stärken. Durch die Schaffung von kostenfreien Kulturangeboten schaffen wir Raum für Begegnungen, Austausch und Inspiration, und tragen so zur positiven Entwicklung unserer Stadt bei.

Trier: Digital. Innovativ. Zukunftsfähig.

In einer Zeit der digitalen Transformation setzen wir auf innovative Ideen und konkrete Maßnahmen, um Trier zu einer modernen und zukunftsorientierten Stadt zu machen. Von der Einführung einer umfassenden City App über die Schaffung eines Digitalen Zwillings bis hin zur vollständigen Digitalisierung der Verwaltung wir haben eine klare Vision für die digitale Zukunft unserer Stadt.

Trier ist eine Stadt mit einer reichen Geschichte und einem pulsierenden kulturellen Leben und sie verdient eine moderne digitale Plattform, die ihren Bewohnern und Besuchern das Leben erleichtert. Die Einführung einer City App soll nicht nur Informationen über lokale Veranstaltungen und Sehenswürdigkeiten bieten, sondern auch praktische Funktionen wie ein Mängelmelder, Hilfe bei der Parkplatzsuche, Infos zu öffentlichen Verkehrsmitteln und Abfallentsorgung sowie vor allem städtische Dienstleistungen vereinen.

Ein Digitaler Zwilling ermöglicht es, unsere Stadt virtuell abzubilden und durch Simulationen sowie Datenanalysen effizienter zu verwalten und zu entwickeln. Dieser digitale Zwilling integriert Echtzeitdaten aus verschiedenen Quellen wie Sensoren, sozialen Medien und Verwaltungssystemen. Dadurch entsteht

ein umfassendes Bild unserer Stadt, das es ermöglicht, Entwicklungen vorherzusagen, Szenarien zu simulieren und Entscheidungen fundiert zu treffen.

Unser Ziel ist es, eine komplett digitalisierte und papierlose Verwaltung zu schaffen, die effizient, transparent und nachhaltig ist. Trotz der angespannten Haushaltslage dürfen wir nicht zögern, in die Zukunft zu investieren. Durch die Digitalisierung können wir langfristig Kosten einsparen, indem wir ineffiziente Prozesse optimieren und Bürokratie reduzieren.

Die Herausforderungen und Chancen im digitalen Bereich sind derart umfangreich und komplex, dass sie eine spezialisierte und eigenständige Struktur erfordern. Ein Digitaldezernat ermöglicht eine zielgerichtete und koordinierte Umsetzung von digitalen Projekten und Initiativen, 
ohne dass sie in anderen Verwaltungsbereichen untergehen.

Wir setzen uns dafür ein, dass Portazon zu einer klaren und fokussierten Stadtwerke-App wird. Das bedeutet, dass sie sich ausschließlich auf die Dienste der SWT konzentriert und das Potpourri an Funktionen aufgelöst wird. Durch diese klare Ausrichtung wird Portazon zu einer verlässlichen Anlaufstelle für alle SWT-Kunden.

Städtische Hackathons bieten eine einzigartige Plattform, um kreative Köpfe aus der Region zusammenzubringen und gemeinsam an innovativen Lösungen für die Herausforderungen hier vor Ort zu arbeiten. Ein zentrales Ziel der städtischen Hackathons ist es, Talente für die Stadt und für städtische Unternehmen zu gewinnen.

Mit der Einführung von vollständig digitalem Payment im ÖPNV machen wir den Busverkehr bequemer und moderner. Das 49€ Ticket zeigt bereits den Weg – 
jetzt gehen wir einen Schritt weiter.

Als Freie Demokraten setzen wir uns für eine inklusive digitale Teilhabe in Trier ein. Wir sind davon überzeugt, dass die Digitalisierung ein Instrument sein kann, um Barrieren zu überwinden und die Lebensqualität aller Bürger zu verbessern.

Trier braucht eine nachhaltige und effiziente Logistikstrategie, insbesondere im Hinblick auf die Letzte Meile. Um den steigenden Lieferverkehr zu bewältigen und gleichzeitig die Umweltbelastung zu minimieren, 
setzen wir auf die Einrichtung von Micro Hubs.

Die städtische Webseite, trier.de, ist das digitale Aushängeschild unserer Stadt. Doch leider bleibt sie oft hinter den Erwartungen an einen modernen und nutzerfreundlichen

Webauftritt zurück. Unsere Vision ist eine Webseite, die nicht nur Informationen bereitstellt, sondern eine Plattform für alle Bürgerinnen und Bürger darstellt.

TRIER APP: DIE GANZE STADT IM SMARTPHONE

Wir fordern die zeitnahe Umsetzung einer City App für Trier, um Bürgerinnen und Bürger mit relevanten Informationen, Veranstaltungen und Dienstleistungen zu versorgen.

Trier ist eine Stadt mit einer reichen Geschichte und einem pulsierenden kulturellen Leben und sie verdient eine moderne digitale Plattform, die ihren Bewohnern und Besuchern das Leben erleichtert. Die Einführung einer City App nach dem Vorbild anderer Städte ist längst überfällig. Trotz eines bereits gefassten Beschlusses des Stadtrats fehlt es bis heute an einer effektiven Umsetzung.

Die City App soll nicht nur Informationen über lokale Veranstaltungen und Sehenswürdigkeiten bieten, sondern auch praktische Funktionen wie ein Mängelmelder, Hilfe bei der Parkplatzsuche, Infos zu öffentlichen Verkehrsmitteln und Abfallentsorgung sowie vor allem städtische Dienstleistungen vereinen. Sie

soll ein unverzichtbares Werkzeug für alle sein, die in Trier leben, arbeiten oder die Stadt besuchen.

Obwohl es bereits einige Angebote wie Portazon oder die FamilienApp Trier gibt, reichen diese nicht aus, um den Bedarf der Bürgerinnen und Bürger zu decken. Eine integrierte City App bietet eine zentrale Plattform, die alle relevanten Informationen bündelt und leicht zugänglich macht. Sie fördert die Vernetzung innerhalb der Stadt und steigert die Lebensqualität der Bürger.

Die Einführung einer City App ist nicht nur ein Schritt in Richtung einer digitalisierten Zukunft, sondern auch ein Signal an die Bürgerinnen und Bürger, dass ihre Bedürfnisse und Anliegen ernst genommen werden. Es ist an der Zeit, dass Trier den Sprung ins digitale Zeitalter vollendet und seine Position als moderne, lebenswerte Stadt stärkt.

DIGITALER ZWILLING FÜR TRIER

Ein digitaler Zwilling ermöglicht es, unsere Stadt virtuell abzubilden und durch Simulationen sowie Datenanalysen effizienter zu verwalten und zu entwickeln.

Trier ist eine Stadt mit einer reichen Geschichte und einer lebendigen Gegenwart. Doch um auch in Zukunft erfolgreich zu sein, müssen wir unsere Verwaltung und Infrastruktur modernisieren. Ein wesentlicher Schritt auf diesem Weg ist die Einführung eines Digitalen Zwillings für Trier.

Was ist ein Digitaler Zwilling? Kurz gesagt handelt es sich um eine virtuelle Repräsentation der realen Stadt. Dieser digitale Zwilling integriert Echtzeitdaten aus verschiedenen Quellen wie Sensoren, sozialen Medien und Verwaltungssystemen. Dadurch entsteht ein umfassendes Bild unserer Stadt, das es ermöglicht, Entwicklungen vorherzusagen, Szenarien zu simulieren und Entscheidungen fundiert zu treffen.

Die Vorteile eines Digitalen Zwillings sind vielfältig: Eine verbesserte Verkehrsplanung, effizientere Energieversorgung, optimierte städtische Dienstleistungen und eine schnellere Reaktion auf Herausforderungen wie Umweltverschmutzung oder Naturkatastrophen sind nur einige Beispiele. Darüber hinaus bietet der Digitale Zwilling eine Plattform für Bürgerbeteiligung und Transparenz, indem er Daten für die Öffentlichkeit zugänglich macht und Bürgerinnen und Bürger in die Stadtentwicklung einbezieht.

Als Freie Demokraten in Trier setzen wir uns daher mit Nachdruck für die Realisierung eines Digitalen Zwillings ein. Erste Schritte wurden bereits gegangen. Wir müssen diesen Weg nun konsequent weitergehen.

VOLL DIGITALE VERWALTUNG FÜR TRIER

Wir wollen eine Trierer Stadtverwaltung, die vollständig digitalisiert und papierlos ist. Wir setzen auf effiziente Prozesse, Nachhaltigkeit und Bürgerfreundlichkeit.

Als Freie Demokraten setzen wir uns dafür ein, dass Trier in der digitalen Transformation vorangeht. Unser Ziel ist es, eine komplett digitalisierte und papierlose Verwaltung zu schaffen, die effizient, transparent und nachhaltig ist.

Trotz der angespannten Haushaltslage dürfen wir nicht zögern, in die Zukunft zu investieren. Durch die Digitalisierung können wir langfristig Kosten einsparen, indem wir ineffiziente Prozesse optimieren und Bürokratie reduzieren. Die Einführung moderner Technologien ermöglicht es uns, Bürgerdienste schneller und bequemer anzubieten, was zuallererst den Bürgern nützt.

In der Vergangenheit wurde hier insbesondere mit Blick auf die Erfordernisse des Onlinezugangsgesetzes bereits einiges gestemmt Und es ist deutlich zu spüren, dass

auch innerhalb der Verwaltung ein großes Interesse an effizienten digitalen Prozessen besteht. Wir müssen nun aber das Tempo in diesem Bereich erhöhen.

Wir sind uns bewusst, dass die Digitalisierung auch Herausforderungen mit sich bringt, insbesondere in Bezug auf Datenschutz und digitale Barrierefreiheit. Diese Bedenken müssen ernstgenommen werden und wir müssen sicherstellen, dass unsere digitalen Lösungen den höchsten Standards in Bezug auf Sicherheit und Zugänglichkeit entsprechen.

Wir müssen uns gemeinsam der digitalen Transformation stellen und diese Schritt für Schritt umsetzen. Gemeinsam wollen wir Trier zu einer modernen, zukunftsorientierten Stadt machen, in der Innovation und Nachhaltigkeit im Mittelpunkt stehen.

EIN DIGITALDEZERNAT FÜR TRIERS ZUKUNFT

Wir wollen ein eigenständiges Digitaldezernat für Trier. Die Themen Digitalisierung und Smart City sind zu wichtig, um sie unter anderen Bereichen zu subsumieren.

Die Digitalisierung prägt zunehmend unseren Alltag und unsere

Wirtschaft. In Trier gibt es großes Potenzial, das digitale Zeitalter aktiv zu gestalten und dabei die Lebensqualität unserer Bürgerinnen und Bürger zu verbessern. Doch um dieses Potenzial zu nutzen, bedarf es einer strategischen und fokussierten Herangehensweise.

In der Vergangenheit hat sich gezeigt, dass die Zuweisung der Verantwortung für die Digitalisierung als eines von vielen Themen bei einem Mitglied des Stadtvorstandes nicht ausreicht. Die Herausforderungen und Chancen im digitalen Bereich sind derart umfangreich und komplex, dass sie eine spezialisierte und eigenständige Struktur erfordern. Ein Digitaldezernat ermöglicht eine zielgerichtete und koordinierte Umsetzung von digitalen Projekten und Initiativen, ohne dass sie in anderen Verwaltungsbereichen untergehen.

Angesichts der angespannten Haushaltslage ist es umso wichtiger, effizient mit den vorhandenen Ressourcen umzugehen. Ein eigenes Digitaldezernat wäre keine zusätzliche Belastung, sondern eine Investition in die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt. Durch eine bessere Nutzung digitaler Technologien können wir nicht nur Verwaltungsprozesse optimieren, sondern auch die Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger steigern, die Wirtschaft stärken und Trier als attraktiven Standort für Unternehmen und Fachkräfte positionieren.

Wir fordern daher die Einführung eines eigenständigen Digitaldezernats für Trier, um die Digitalisierung ganzheitlich und zukunftsorientiert voranzutreiben.

PORTAZON: KLARHEIT UND FOKUS FÜR DIE STADTWERKE
DIENSTE

Wir setzen uns dafür ein, dass die Portazon-App der Stadtwerke Trier ihr Profil schärft und sich ausschließlich auf die Dienstleistungen der SWT konzentriert. Es ist wichtig, dass die App eine klare und fokussierte Plattform hierfür wird.

Die Portazon-App der Stadtwerke Trier bietet eine Vielzahl von Funktionen, darunter das Verwalten des eigenen Stromvertrags, die Kennzeichenerkennung in Parkhäusern, einen Marktplatz für Trierer Einzelhändler und Informationen zu Sportereignissen. Doch um eine effektive und nutzerfreundliche Plattform zu bieten, ist es wichtig, dass die App ihr Profil schärft und sich auf ihre Kernfunktionen fokussiert.

Wir setzen uns dafür ein, dass Portazon zu einer klaren und fokussierten Stadtwerke-App wird. Das bedeutet, dass sie sich ausschließlich auf die Dienste der SWT konzentriert und das Potpourri an Funktionen aufgelöst wird. Die Nutzer sollen eine intuitive und übersichtliche Plattform erhalten, die es ihnen ermöglicht, ihre Stadtwerke-Dienste einfach und effizient zu verwalten.

Durch diese klare Ausrichtung wird Portazon zu einer verlässlichen Anlaufstelle für alle SWT-Kunden. Sie soll einen zentralen Zugang zu wichtigen Informationen und Services bieten, ohne durch andere Funktionen vom eigentlichen Sinn und Zweck abzulenken. Dadurch wird auch die Position der Stadtwerke als vertrauenswürdiger Partner für Energieversorgung und Mobilitätsdienstleistungen in unserer Stadt gestärkt.

Unser Ziel ist es, dass Portazon eine Stadtwerke-App wird, die den Bedürfnissen der Nutzer optimal gerecht wird und einen Mehrwert durch klare Struktur und einfache Bedienbarkeit bietet. Mit dieser Neuausrichtung schaffen wir eine moderne und zukunftsorientierte Plattform für die alle Dienste der SWT.

HACKATHONS: KREATIV ZUR SMART CITY

Mit Hackathons wollen wir die

Personalgewinnung stärken, Start-Ups fördern und neue Lösungsansätze für kommunale Herausforderungen entwickeln.

Als Freie Demokraten wollen wir Trier zu einem Ort für Innovation machen. Die Durchführung von städtischen Hackathons ist ein wichtiger Schritt auf diesem Weg. Bereits im Jahr 2018 hat der Trierer Stadtrat auf Initiative der FDP-Fraktion einen entsprechenden Antrag zur Durchführung eines Hakathons beschlossen. Leider ist die Initiative mittlerweile zum Erliegen gekommen, doch jetzt ist es an der Zeit, sie wieder aufzugreifen und voranzutreiben.

Städtische Hackathons bieten eine einzigartige Plattform, um kreative Köpfe aus der Region zusammenzubringen und gemeinsam an innovativen Lösungen für die Herausforderungen hier vor Ort zu arbeiten. Sie fördern nicht nur die Entwicklung neuer Technologien und Geschäftsideen, sondern stärken auch das lokale Netzwerk von Unternehmern, Entwicklern und Experten.


Ein zentrales Ziel der städtischen Hackathons ist es, Talente für die Stadt und für städtische Unternehmen zu gewinnen. Durch die Zusammenarbeit mit engagierten Bürgern und innovativen Start-Ups können neue Perspektiven entstehen und wir können die Attraktivität der Stadt als Arbeitgeber weiter verbessern..

Darüber hinaus bieten Hackathons eine ideale Umgebung für junge Unternehmen, um ihre Ideen zu präsentieren, Feedback zu erhalten und potenzielle Investoren zu treffen. Indem wir Start-Ups unterstützen, tragen wir zur Schaffung neuer Arbeitsplätze und zur Stärkung der Wirtschaft in Trier bei.

Als FDP Trier sind wir fest davon überzeugt, dass städtische Hackathons ein wichtiges Instrument sind, um die Innovationskraft unserer Stadt zu stärken und Trier fit für die Zukunft zu machen. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass diese Initiative erfolgreich umgesetzt wird.

DIGITAL BEZAHLEN IM ÖPNV

Mit der Einführung von vollständig digitalem Payment im ÖPNV machen wir den Busverkehr bequemer und moderner. Das 49€ Ticket zeigt bereits den Weg – jetzt gehen wir einen Schritt weiter.

Wir setzen uns dafür ein das Bezahlen im öffentlichen Nahverkehr vollständig digital und bargeldlos abzuwickeln. Bargeldloses Bezahlen und digitale Fahrttickets machen nicht nur das Busfahren bequemer, sondern tragen auch zur Effizienz des Systems bei. Mit einem einfachen Scan oder Klick können Fahrgäste zukünftig ihre Tickets erwerben und den Bus betreten, ohne lange Wartezeiten.

Wir werden eng mit Verkehrsbetrieben und Technologieunternehmen zusammenarbeiten, um eine reibungslose Umsetzung dieses Vorhabens zu gewährleisten. Dabei werden wir sicherstellen, dass Datenschutz und Datensicherheit jederzeit gewährleistet sind. Die Einführung von digitalem Bezahlen im ÖPNV ist nicht nur ein Schritt in Richtung Zukunftsmobilität, sondern auch ein Signal für Trier als innovative und fortschrittliche Stadt.

WIR WOLLEN DIGITALE ANGEBOTE, DIE ALLE ABHOLEN

Wir setzen uns für ein inklusives Trier auch auf digitaler Ebene ein. Digitale Teilhabe darf nicht nur ein Schlagwort sein.

Als Freie Demokraten setzen wir uns für eine inklusive digitale Teilhabe in Trier ein. Wir sind davon überzeugt, dass die Digitalisierung ein Instrument sein kann, um Barrieren zu überwinden und die Lebensqualität aller Bürger zu verbessern. Doch dies erfordert eine gezielte und umfassende Strategie, die sicherstellt,
dass niemand durch digitale Prozesse ausgeschlossen wird.

Menschen mit Behinderungen, Migranten und ältere Bürger sollen gleichermaßen von den Chancen der Digitalisierung profitieren können. Dies bedeutet nicht nur den Zugang zu Technologie, sondern auch die Gewährleistung, dass digitale Kommunikation und Dienstleistungen für alle zugänglich sind. Dazu gehört die Anpassung von Digitalanwendungen für Mehrsinne-Kommunikation, die Verwendung von leichter Sprache sowie eine benutzerfreundliche Navigation auf städtischen Webseiten.

Insbesondere die auf Initiative der FDP eingerichtete Kommission Digitale.Stadt.Trier hat hierbei bereits einiges an Vorarbeit geleistet. Wir werden daher auch weiter eng mit Experten und Vertretern der betroffenen Gruppen zusammenarbeiten, um sicherzustellen, dass unsere digitalen Angebote inklusiv und zugänglich sind.

Digitale Teilhabe darf keine Privilegierung einzelner Gruppen bedeuten, sondern muss für alle Bürger gewährleistet sein. Wir wollen, Trier zu einer Stadt zu machen, in der jeder Mensch die Möglichkeit hat, an der digitalen Gesellschaft teilzuhaben und sein volles Potenzial zu entfalten.

MIT MICRO HUBS MACHEN WIR DIE LETZTE MEILE SMART

Wir brauchen eine moderne und effektive Logistikstrategie auf der Letzten Meile. Wir setzen dabei u.a. auf Micro Hubs, um den Verkehr zu reduzieren und die Umweltbelastung zu verringern.

Trier braucht eine nachhaltige und effiziente Logistikstrategie, insbesondere im Hinblick auf die Letzte Meile. Um den steigenden Lieferverkehr zu bewältigen und gleichzeitig die Umweltbelastung zu minimieren, setzen wir auf die Einrichtung von Micro Hubs. Diese kleinskaligen Umschlagszentren bieten eine optimale Lösung, um Warenlieferungen in urbanen Gebieten zu koordinieren und zu optimieren.

Durch die Schaffung von Micro Hubs können Lieferungen gebündelt und effizienter auf die letzte Etappe zum Kunden gebracht werden. Dies reduziert nicht nur den Verkehr in der Stadt, sondern verringert auch die CO2-Emissionen und verbessert die Luftqualität. Zusätzlich bieten Micro Hubs Raum für innovative Zustellmethoden wie den Einsatz von Lastenfahrrädern oder Elektrofahrzeugen, die die Umweltbelastung weiter reduzieren.

Als Freie Demokraten setzen wir uns dafür eine, dass die Stadt aktiv

die Einrichtung von Micro Hubs in Trier unterstützt, indem wir Anreize für Unternehmen schaffen, diese zu nutzen und aktiv Kooperationen anstreben. Dazu gehören finanzielle Unterstützung bei der Einrichtung der Hubs, die Bereitstellung von Infrastruktur und die Zusammenarbeit mit lokalen Unternehmen und Lieferdiensten. Wir werden auch den Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern suchen, um ihre Bedürfnisse und Anliegen in die Planung und Umsetzung einzubeziehen.

TRIER.DE: EINE MODERNE WEBSEITE AUF DER HÖHE DER ZEIT

Trier braucht eine Webseite, die unserer Stadt gerecht wird: modern, übersichtlich und zugänglich für alle Bürgerinnen und Bürger.

Die städtische Webseite, trier.de, ist das digitale Aushängeschild unserer Stadt. Doch leider bleibt sie oft hinter den Erwartungen an einen modernen und nutzerfreundlichen Webauftritt zurück. Wir brauchen eine Webseite, die nicht nur Informationen bereitstellt, sondern eine Plattform für alle Bürgerinnen und Bürger darstellt, unabhängig von Alter, Bildungsstand oder technischen Fähigkeiten.

Unser Plan zur Überarbeitung von trier.de umfasst dabei mehrere Punkte:

1.Modernes Design: Wir wollen eine moderne und ansprechende Webseite gestalten, die sich an aktuellen Webstandards orientiert und auch auf mobilen Endgeräten optimal nutzbar ist.

2. Übersichtlichkeit: Die Navigation auf trier.de muss klarer strukturiert sein, damit Besucher schneller und einfacher die gesuchten Informationen finden können. Eine intuitive Benutzeroberfläche ist dabei unerlässlich.

3. Barrierefreiheit: Wir setzen uns für eine barrierefreie Gestaltung der Webseite ein, um allen Bürgerinnen und Bürgern den Zugang zu Informationen zu ermöglichen.

4.Informationen aus den Ortsteilen: Wir setzen uns für eine verstärkte Präsenz von Ortsteil- und Ortsbeiratsinformationen auf trier.de ein. Dies stärkt die Identifikation mit den Ortsteilen durch Transparenz und Teilhabe.

Mit diesen Maßnahmen wollen wir sicherstellen, dass trier.de nicht nur ein Informationsportal ist, sondern ein zentraler Anlaufpunkt für alle Einwohnerinnen und Einwohner so
wie Besucherinnen und Besucher unserer Stadt.

Umwelt,
Klima, Energie: Nachhaltigkeit und Verantwortung für Trier

In unserem Streben nach einer lebenswerten Stadt Trier legen wir als Freie Demokraten großen Wert auf nachhaltige Lösungen im Bereich Umweltschutz, Klimaschutz, Energie und Tierschutz. Unter dem Motto "Energie für Trier: Dezentral, Nachhaltig, Zukunftsweisend" setzen wir auf den Ausbau dezentraler und nachhaltiger Energieversorgung sowie quartiersbezogene Lösungen. Dabei stehen Bürgerbeteiligung und Eigeninitiative im Mittelpunkt, unterstützt durch Anreize wie die Förderung von Balkonsolaranlagen.

Unser Konzept sieht die Einführung eines intelligenten Energiemanagementsystems für städtische Gebäude vor, um Kosten zu senken und die Umweltbelastung zu reduzieren. Durch Partnerschaften mit lokalen Unternehmen und Bildungseinrichtungen streben wir innovative Lösungen an, um Trier an der Spitze des Fortschritts in Sachen Energiemanagement zu positionieren.

Im Bereich der Mobilität setzen wir auf einen CO2-neutralen Fuhrpark und den Ausbau der Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge, um nachhaltige Mobilität für alle Bürgerinnen und Bürger zugänglich zu machen. Gleichzeitig streben wir eine bienenfreundliche Innenstadt an, indem wir mehr Grünflächen schaffen und innovative Projekte

wie die "Trierer Kiste" fördern, um auf Steingärten zu verzichten und Insekten Lebensraum zu bieten.

Unsere Verantwortung gegenüber Tieren zeigen wir durch den Einsatz für eine bedarfsgerechte Finanzierung des Trierer Tierheims und die Unterstützung einer Katzenschutzverordnung, um das Leid streunen
der Katzen zu verringern. Durch diese Maßnahmen wollen wir nicht nur die Umwelt schützen, sondern auch die Lebensqualität und das Wohlbefinden aller Bewohnerinnen und Bewohner unserer Stadt nach
haltig verbessern.

ENERGIE FÜR TRIER: DEZENTRAL, NACHHALTIG, ZUKUNFTSWEISEND

Wir setzen uns für den Ausbau dezentraler und nachhaltiger Energie- und Wärmeversorgung ein. Insbesondere in neuen Wohnquartieren sollen quartiersbezogene Lösungen gefördert werden.

Als Freie Demokraten verfolgen wir einen zukunftsorientierten Ansatz in der Energie- und Wärmeversorgung. Wir setzen uns für den Aufbau dezentraler Strukturen ein, um die Abhängigkeit von zentralen Energieversorgern zu reduzieren und die Resilienz gegenüber möglichen Störungen zu erhöhen. Insbesondere bei der Entwicklung neuer Wohnquartiere sollen quartiersbezogene Lösungen gefördert werden, die auf erneuerbaren Energien und effizienten Technologien basieren.

Wir unterstützen die Bemühungen der Stadtwerke, möglichst bald klimaneutral zu werden, und stehen hinter innovativen Konzepten, die diesen Wandel vorantreiben. Dabei ist es uns wichtig, auch die Bürgerinnen und Bürger einzubeziehen und zu ermutigen, selbst aktiv zu werden. Deshalb fördern wir Eigeninitiative, beispielsweise durch die Unterstützung von Balkonsolaranlagen.

Als Freie Demokraten stehen wir für eine zukunftsweisende Energiepolitik, die auf Nachhaltigkeit, Effizienz und Bürgerbeteiligung setzt. 
Wir wollen Trier zu einer Stadt dezentraler, sicherer und nachhaltiger Energie machen und damit sowohl einen Beitrag zu mehr Unabhängigkeit als auch zum Klimaschutz leisten.

SMARTES MANAGEMENT FÜR DIE ENERGIE DER ZUKUNFT

Alle städtischen Gebäude und Liegenschaften sollen durch smarte Technologien energieeffizient werden und so Kosten und Ressourcen sparen.
Als Freie Demokraten in Trier wollen wir gleichermaßen die Umwelt schützen und dennoch die Finanzen der Stadt stabilisieren. Eine Schlüsselmaßnahme, um dieses Ziel zu erreichen, ist die Einführung eines smarten Energiemanagementsystems für alle städtischen Gebäude und Liegenschaften.

Wir wollen deshalb alle städtischen Gebäude, einschließlich Verwaltungsgebäude, Schulen und Sportstätten, mit modernster Technologie ausstatten. Durch die Implementierung von intelligenten Sensoren, Automatisierungssystemen und Energieüberwachungslösungen können wir den Energieverbrauch optimieren und gleichzeitig die Umweltbelastung reduzieren.

Ein smartes Energiemanagement bietet zahlreiche Vorteile. Neben der Senkung der Betriebskosten für die Stadt werden wir unseren Beitrag zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes leisten und gleichzeitig die Lebensqualität für die Bürgerinnen und Bürger verbessern. Durch die Investition in erneuerbare Energien und energieeffiziente Technologien können wir langfristig eine nachhaltige Zukunft für Trier schaffen.

Darüber hinaus streben wir Partnerschaften mit lokalen Unternehmen, den Hochschulen und natürlich den Stadtwerken Trier an, um innovative

Lösungen zu entwickeln und Synergien zu nutzen. Durch den Austausch von Best Practices und die Zusammenarbeit mit Experten können wir sicherstellen, dass Trier an der Spitze des Fortschritts in Sachen Energiemanagement agiert..

Unser Ziel ist es, Trier zu einer Stadt zu machen, die finanziell solide dasteht, verantwortungsbewusst handelt und die Bedürfnisse zukünftiger Generationen im Blick hat. Mit einem smarten Energiemanagement können wir dieses Ziel erreichen und Trier zu einem Vorbild für nachhaltige Entwicklung machen.

TRIER AUF DEM WEG ZUM CO2NEUTRALEN FUHRPARK

Wir setzen uns für die Einführung eines städtischen Fuhrbetriebs mit CO2-neutralen Antrieben ein, wo dies ökonomisch vertretbar ist.

Wir wollen nachhaltige Mobilität für Trier. Ein zentraler Baustein dieses Vorhabens ist die Einführung eines städtischen Fuhrbetriebs mit CO2neutralen Antrieben. Elektrofahr
zeuge, Wasserstofftechnologie und andere innovative Lösungen sollen dort eingesetzt werden, wo dies wirtschaftlich vertretbar ist.

Diese Maßnahme ist nicht nur ein Beitrag zum Umweltschutz, sondern auch ein wichtiger Schritt, um

die Lebensqualität unserer Bürge
rinnen und Bürger zu verbessern. Durch den Einsatz von emissionsarmen Fahrzeugen reduzieren wir nicht nur den CO2-Ausstoß, sondern auch Schadstoffemissionen, die die Gesundheit der Menschen belasten.

Wir laden die Bürgerinnen und Bürger von Trier ein, uns auf diesem Weg zu unterstützen. Gemeinsam können wir unsere Stadt lebenswerter machen, wenn wir verantwortungsbewusst handeln, um die Herausforderungen des Klimawandels anzugehen.

AUSBAU DER LADEINFRASTRUKTUR IN TRIER

Mit einem Ausbau der Ladeinfrastruktur an Lichtmasten und in Mehrfamilienhäusern schaffen wir die Voraussetzungen für eine umweltfreundliche und zukunftsfähige Mobilität.

Auch in Trier stehen wir vor der Herausforderung den Wandel hin zur CO2-neutralen Mobilität zu gestalten. Die Stadtwerke Trier haben bereits wichtige Schritte unternommen, um die Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge auszubauen, aber wir sind noch lange nicht am Ziel.

Unser Ziel ist es, die Elektromobilität für alle Bürgerinnen und Bürger

zugänglich zu machen. Daher setzen wir uns für einen Ausbau der Ladeinfrastruktur an Lichtmasten und in Mehrfamilienhäusern ein. Durch die Installation von Ladepunkten an Lichtmasten schaffen wir eine flächendeckende Verfügbarkeit von Lademöglichkeiten im öffentlichen Raum. Zusätzlich wollen wir Anreize schaffen, damit auch in Mehrfamilienhäusern vermehrt Ladestationen installiert werden. Denn nur wenn das Laden zu Hause oder am Arbeitsplatz bequem möglich ist, werden Elektroautos für viele Menschen eine attraktive Alternative.

Mit einem umfassenden Ausbau der Ladeinfrastruktur setzen wir nicht nur ein Zeichen für Klimaschutz und nachhaltige Mobilität, sondern stärken auch die Wirtschaft und den Standort Trier.

Wir wollen Elektromobilität in Trier nicht nur fördern, sondern zur Selbstverständlichkeit machen. Mit einem starken Engagement für den Ausbau der Ladeinfrastruktur gehen wir einen wichtigen Schritt in Richtung einer zukunftsfähigen und lebenswerten Stadt.

SAUBERE LUFT UND GUTES KLIMA IN DER INNENSTADT

Für ein gutes Klima in der Innenstadt wollen wir die Schaffung neuer Grünflächen, die Entsiegelung von Flächen, die Förderung von Fassadenbegrünung und den Einsatz von Living Walls.

Trier, als älteste Stadt Deutschlands mit Millionen Touristen, die unsere Innenstadt jährlich besuchen, soll nicht nur historisch bedeutsam bleiben, sondern auch eine lebenswerte Zukunft haben. Als Antwort auf die Herausforderungen des Klimawandels und der Urbanisierung setzen wir uns für eine grünere Stadt ein. Insbesondere in der Innenstadt, wo die Versiegelung von Flächen und der Verlust von Grünflächen besonders spürbar sind, wollen wir aktiv werden.

Unsere Maßnahmen sehen vor, mehr Grün in die Stadt zu bringen. Das beinhaltet die Schaffung neuer Grünflächen, sei es durch die Umgestaltung von Brachflächen oder die Neuanlage von Parks und Grünstreifen. Wir wollen auch die Entsiegelung größerer Flächen vorantreiben, um Versiegelungsräume zurückzugewinnen und die Versickerung von Regenwasser zu fördern.

Zusätzlich setzen wir auf die Förderung von Fassadenbegrünung, um vertikales Grün in die Stadt zu integrieren. Dies verbessert nicht nur das Stadtbild, sondern trägt auch zur Reduzierung von Hitzeinseln bei und fördert die Biodiversität. Wir möchten Anreize schaffen und finanzielle Unterstützung bieten, damit mehr Gebäudebesitzer ihre Fassaden begrünen.

Ein weiterer wichtiger Schritt ist der verstärkte Einsatz von Living Walls, vertikalen Garteninstallationen, die nicht nur ästhetisch ansprechend sind, sondern auch eine Vielzahl von ökologischen Vorteilen bieten. Living Walls können die Luftqualität verbessern, Lärm reduzieren, das Mikroklima regulieren und Lebensraum für Insekten und Vögel schaffen. Wir wollen ihre Installation in öffentlichen Räumen und an Gebäudefassaden ermöglichen.

Insgesamt streben wir eine grünere, lebenswertere Stadt an, die ihren Bewohnern und Besuchern ein gesundes und angenehmes Lebensumfeld bietet. Mit unseren Maßnahmen wollen wir nicht nur die Umwelt schützen, sondern auch das Wohlbefinden und die Lebensqualität aller Menschen in Trier nachhaltig verbessern.

MEHR WASSER FÜR EINE LEBENSWERTE INNENSTADT

Wir setzen uns dafür ein, dass Trier auch in heißen Sommern ein angenehmes Stadtklima bietet. Dazu gehören mehr Wasserelemente in der Innenstadt.

Trier, eine Stadt mit historischem Charme und lebendigem Stadtleben, soll auch in den heißesten Sommern ein Ort der Erholung und des Wohlbefindens sein. Unser Ziel ist es, das Stadtklima zu verbessern und die Lebensqualität für alle Bewohnerinnen und Bewohner zu steigern. Wir möchten die Innenstadt mit mehr Wasserflächen beleben, um eine natürliche Kühlung zu gewährleisten und gleichzeitig eine attraktive Umgebung zu schaffen.

Die Installation von Wasserspielen an zentralen Plätzen, wie etwa dem Viehmarkt und die Schaffung eines Wasserspielplatzes bieten nicht nur eine willkommene Abkühlung für Einheimische und Touristen, sondern fördern auch das soziale Miteinander und die Familienfreundlichkeit unserer Stadt. Kinder können spielerisch mit Wasser interagieren, während Erwachsene eine Pause vom hektischen Alltag genießen können.

Darüber hinaus streben wir den Ausbau der Trinkwasserspendestationen der Stadtwerke an. Diese Stationen bieten nicht nur eine kostenlose und umweltfreundliche Möglichkeit, Durst zu stillen, sondern tragen auch zur Reduzierung von Plastikmüll bei. Wir möchten sicherstellen, dass sie leicht zugänglich sind und an frequentierten Orten wie Parks, Plätzen und Radwegen installiert werden.

Unser Vorhaben zur Verbesserung des Stadtklimas und zur Förderung des öffentlichen Wohlbefindens steht im Einklang mit den Zielen des nachhaltigen Städtebaus und des Umweltschutzes. Indem wir mehr Wasser in die Innenstadt bringen und die Nutzung von Trinkwasser fördern, investieren wir in eine lebenswerte Zukunft für Trier.

SAUBERKEIT: NACHHALTIGE MÜLLREDUZIERUNG IN DER INNENSTADT

Wir setzen uns für eine saubere und umweltfreundliche Innenstadt ein. 
Dazu gehört die Entwicklung einer umfassenden 
Strategie zur nachhaltigen 
Müllvermeidung und -reduzierung.

Triers historische Altstadt mit ihrer lebendigen Kultur und ihrem pulsierenden Leben, verdient eine Umgebung, die ihre Schönheit und Einzigartigkeit unterstreicht. Doch leider

leidet unsere Innenstadt immer wieder unter verhüllten Bereichen, besonders nach Festen oder Großereignissen. Wir wollen dies ändern. Unser Ziel ist 
eine Stadt, in der sich Bewohner und Besucher gleichermaßen wohlfühlen und stolz darauf sind, dass sich ihre Stadt 
sich aktiv für Umweltschutz und Nachhaltigkeit einsetzt.

Unsere Strategie zur nachhaltigen Müllvermeidung und -reduzierung umfasst mehrere Schlüsselbereiche. Zum einen werden wir verstärkt auf öffentliche Aufklärung und Sensibilisierung setzen,
 um das Bewusstsein für die Auswirkungen von Müllverschmutzung zu schärfen und das Engagement der Bürger zu fördern, denn Müllvermeidung beginnt zunächst bei jedem einzelnen. Außerdem werden wir innovative Lösungen fördern, wie etwa die Einführung von Pfandsystemen für Einwegverpackungen und die Unterstützung lokaler Initiativen zur Müllvermeidung, wie bereits vor einiger Zeit die Pfandringe an den Mülleimern..

Darüber hinaus werden wir eng mit lokalen Unternehmen, Organisationen und Bildungseinrichtungen zusammenarbeiten, um gemeinsam neue Ideen und Lösungsansätze zu entwickeln und umzusetzen.

TIERE VERDIENEN SCHUTZ UND FÜRSORGE

Wir setzen uns für eine bedarfsgerechte Finanzierung des Trierer Tierheims ein.

Das Tierheim in Trier-Zewen ist mehr als nur eine von vielen Einrichtungen in Trier es ist der einzige Ort für Tiere in Not, ein Ort
der Hoffnung und Fürsorge. Wir sind fest davon überzeugt, dass die bedarfsgerechte Finanzierung des Tierheims von entscheidender Bedeutung ist, 
um sicherzustellen, dass Abgabe- und Fundtiere die Unterstützung und Pflege erhalten, die sie verdienen.

Unser Ziel ist es, sicherzustellen, dass das Tierheim angemessene finanzielle Mittel erhält, um Tierärzte, Pflegekräfte und andere 
Mitarbeiter angemessen zu bezahlen sowie die notwendige medizinische Versorgung, Nahrung und Unterkunft für die Tiere 
bereitzustellen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Tierheim in der Lage ist, seine wichtige Arbeit fortzusetzen.

Der Zustand der Gebäudeinfrastruktur des Tierheims ist leider sehr heruntergekommen, sodass 
hier auch absehbar Investitionen vor Ort oder sogar an einem anderen Standort anstehen. Wir fordern, dass die Stadt Trier gemeinsam mit den umliegenden Kommunen und
dem Tierschutzverein baldmöglichst eine Lösung für eine sichere und zukunftsfähige Finanzierung findet.

FÜR EINE BIENENFREUNDLICHE INNENSTADT

Wir setzen uns für eine bienenfreundliche Innenstadt ein, indem wir mehr Grün in die Stadt bringen und Insekten Lebensraum bieten. Mit innovativen Projekten bieten wir den Trierern pflegeleichte Pflanzen als Alternative zu Steingärten an.

Unsere Innenstadt braucht dringend mehr Pflanzinseln und 
Grünflächen. Versiegelte Flächen und Steigerten tragen zur Überhitzung bei und gefährden die Insektenvielfalt.
Wir setzen uns für eine insektenfreundliche Bepflanzung und Flugschneisen ein. Mit Grüninseln schaffen wir Lebensraum für 
Insekten und eine angenehmere Umgebung für alle.

Als FDP Fraktion haben wir bereits begrünte Bushäuschen und die „Trierer Kiste“ auf den Weg gebracht. Zukünftig werden neu ein
gerichtete Bushaltestellen mit innovativen Bushäuschen überdacht, die eine 
Bepflanzung mit robusten Pflanzen ermöglichen 
und Insekten in der Innenstadt Lebensraum bieten. Mit der „Trierer Kiste“ wollen

wir Bürgerinnen und Bürger dazu motivieren, auf Steingärten zu verzichten. Hierzu setzen wir auf robuste und trockenheitsverträgliche Pflanzen, die Gartenflächen 
ohne viel Aufwand schön und gepflegt wirken lassen.

Als Freie Demokraten setzen wir uns zukünftig für Grünflächen und Pflanzinseln in Trier ein, die Insekten nicht nur Unterschlupf, sondern auch Flugschneisen bieten.
Jede grüne Fläche in Trier trägt außerdem zu einer Verbesserung des Klimas in heißen Sommermonaten bei und ist letztendlich
ein Beitrag zur Lebensqualität in unserer Stadt.

VERANTWORTUNGSVOLLER KATZENSCHUTZ IN TRIER

Trier leidet unter einer Überpopulation streunender Katzen. Wir setzen uns für eine Katzenschutzverordnung ein, um das Leid der Tiere zu verringern.

Tierschützerinnen und Tierschützer berichten von zahlreichen streunenden Katzen in Trier. Überpopulation, Krankheiten und ungewollte Vermehrung sind nur einige der Probleme, mit denen wir in unserer Stadt konfrontiert sind. Leider 
verzichten einige Katzenbesitzer auf eine Kastration ihrer Freigängerkatzen, was

zur weiteren Vermehrung und mehr Katzenleid führt.

Als FDP Trier setzen wir uns entschieden für verantwortungsvollen Katzenschutz ein. Wir befürworten die 
Einführung einer Katzenschutzverordnung, die Halter zahlreicher Tiere zur Kastration 
ihrer Katzen verpflichtet. Diese Maßnahme ist nicht nur im Sinne des Tierschutzes, sondern auch zur Eindämmung der Katzenpopulation dringend erforderlich.

Unser Ziel ist es, das Leid der streunenden Katzen zu verringern und gleichzeitig die Lebensqualität
in Trier zu verbessern. Eine Katzenschutzverordnung ist ein wichtiger Schritt, 
um gedankenlose Halter zur Verantwortung zu ziehen 
und das Wohlergehen der Tiere zu gewährleisten.

Mit Verantwortung für Haushalt und Verwaltung

Unsere Mission ist klar: Wir gestalten eine effiziente, digitale und bürgernahe Verwaltung, die den Bedürfnissen unserer Stadt entspricht. Mit einem klaren Fokus auf Digitalisierung und Beschleunigung von Verwaltungsprozessen setzen wir 
Zeichen für eine zeitgemäße Stadtverwaltung.

Doch unser Engagement reicht über die Verwaltung hinaus. Wir stehen für eine verantwortungsvolle Haushaltspolitik, die nicht nur den Schuldenabbau vorantreibt, sondern auch gezielt in die Zukunft unserer Stadt investiert. Dabei setzen wir auf kluge Wege, die langfristige finanzielle Stabilität gewährleisten und die Bedürfnisse unserer Bürgerinnen und Bürger im Blick behalten.

Mit einem realistischen Blick auf die Zukunft planen wir nachhaltig und setzen auf Projekte, die unsere Stadt voranbringen. Wir öffnen die Türen für eine aktive Bürgerbeteiligung, sowohl digital als auch vor Ort, und schaffen eine Kultur der Zusammenarbeit und des Austauschs.

Unser Ziel ist klar: Wir wollen ein Trier, das nicht nur lebenswert ist, sondern auch zukunftsfähig. Dafür stehen wir ein, mit Vision und Verantwortung, für ein Trier, das wir gemeinsam gestalten.

VERWALTUNG 2024: EFFIZIENT. DIGITAL. BÜRGERNAH.

Wir setzen uns für eine Verwaltung ein, die mit der Zeit geht und die Bedürfnisse der Bürger ernst nimmt. Wir wollen beschleunigte Entscheidungen und vollständig digitalisierten Terminvergaben.

Trier verdient eine Verwaltung, die nicht nur effizient, sondern auch zeitgemäß ist. Wir fordern daher eine konsequente Digitalisierung aller Verwaltungsprozesse, einschließlich der Vergabe von Terminen. Bürgerinnen und Bürger sollen die Möglichkeit haben, Termine online zu vereinbaren, ohne lange Wartezeiten oder bürokratische Hürden.

Durch die vollständige Digitalisierung der Terminvergaben wird nicht nur der Verwaltungsaufwand reduziert, sondern auch die Flexibilität für die Bürgerinnen und Bürger erhöht. Termine können schnell und unkompliziert vereinbart werden, was zu einer deutlichen Verbesserung des Serviceangebots führt.

Darüber hinaus setzen wir uns für eine Beschleunigung von Verwaltungsentscheidungen ein. Lange Bearbeitungszeiten und bürokratische Verfahren sollen der Vergangenheit angehören. Wir streben eine effiziente und transparente

Entscheidungsfindung an, die den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger gerecht wird.

Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir uns für die Einführung moderner Verwaltungstechnologien und die Optimierung und echte Digitalisierung von Arbeitsabläufen einsetzen. Durch klare Zuständigkeiten, transparente Kommunikation und eine enge Zusammenarbeit zwischen Verwaltung und Bürgerschaft wollen wir sicherstellen, dass Entscheidungen schnell und bürgernah getroffen werden.

Eine moderne Verwaltung, die auf die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger eingeht und zeitnah handelt, ist entscheidend für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt.

DIE SCHULDENFREIHEIT VON MORGEN WIRD HEUTE GEMACHT

Wir setzen uns für eine konsequente Fortführung des Schuldenabbaus in Trier ein. Die FDP-Fraktion hat maßgeblich dazu beigetragen, diesen Kurs einzuschlagen, und wir werden ihn entschlossen fort
setzen.

Trier steht vor der Herausforderung, seine finanzielle Zukunft zu sichern. Die Zeiten, in denen teure Prestigeprojekte die Haushaltsdebatten do-

minierten, sind vorbei. Wir müssen verantwortungsbewusst mit den vorhandenen Ressourcen umgehen und sicherstellen, dass unsere Stadt auch für kommende Generationen lebenswert bleibt. Trotz der zuletzt enormen finanziellen Unterstützung durch das Land Rheinland-Pfalz im Rahmen eines Schuldenschnitts in Höhe von rund 266 Mio. Euro sind wir weiterhin hoch verschuldet. Diese Schulden belasten nicht nur den Haushalt der Stadt, sondern auch die Zukunft unserer Bürgerinnen und Bürger.

In den letzten Jahren hat die FDP
Fraktion im Stadtrat erfolgreich auf einen konsequenten Schuldenabbau gedrängt. Wir haben uns gegen teure Prestigeprojekte und für eine solide Haushaltspolitik eingesetzt. Diesen Kurs werden wir auch in Zukunft fortsetzen. Es ist wichtig, dass wir weiterhin mit Augenmaß investieren und uns auf die wesentlichen Bedürfnisse unserer Stadt konzentrieren.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass jeder investierte Euro sorgfältig geprüft wird und einen nachhaltigen Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger bringt. Unsere Priorität liegt auf der Finanzierung von wichtigen Infrastrukturmaßnahmen, der Unterstützung von Bildung und Kultur sowie der Förderung von Wirtschaft und Innovation.

Mit einer verantwortungsvollen Haushaltspolitik werden wir sicherstellen, dass Trier auch in Zukunft finanziell handlungsfähig bleibt.

KLUGE WEGE FÜR EIN FINANZIELL STARKES TRIER

Wir setzen auf die Fortsetzung der Politik von Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit. Wir streben eine konsequente Entschuldung an und setzen auf Zurückhaltung bei Prestigeprojekten.

In einer Zeit, in der die wirtschaftliche Entwicklung ungewiss ist und die finanziellen Herausforderungen auf kommunaler Ebene zunehmen, ist es von entscheidender Bedeutung, dass Trier auf einem soliden Fundament steht. In der vergangenen Legislatur konnte auch dank der FDP ein Weg der Haushaltskonsolidierung eingeschlagen werden, ohne hierbei, wie von einigen prognostiziert, die Steuern astronomisch zu erhöhen. Wir setzen auf die Fortführung dieser Politik der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit, die bereits Erfolge gezeigt hat.

Unser vorrangiges Ziel ist es, die Entschuldung unserer Stadt weiter voranzutreiben. Wir streben an, die finanzielle Belastung unserer Bürgerinnen und Bürger zu reduzieren, indem wir die Schuldenlast kontinuierlich abbauen. Durch eine gezielte Haushaltsführung und effizientes Ressourcenmanagement wollen wir sicherstellen, dass Trier finanziell handlungsfähig bleibt und wieder Spielraum für wichtige Investitionen entsteht.

Darüber hinaus ist es uns ein Anliegen, bei der Umsetzung von Projekten eine kritische Prüfung vorzunehmen. Prestigeprojekte mögen auf den ersten Blick attraktiv erscheinen, jedoch dürfen sie nicht auf Kosten der finanziellen Stabilität unserer Stadt gehen. Wir setzen auf eine Politik der Vernunft und der Priorisierung von Projekten, die langfristigen Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger von Trier bringen.

Mit einem klaren Bekenntnis zur Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit gehen wir den Weg einer nachhaltigen Entwicklung für Trier. Wir laden alle Bürgerinnen und Bürger ein, sich diesem Ziel anzuschließen und gemeinsam an einer stabilen Zukunft für unsere Stadt zu arbeiten.

VERANTWORTUNGSVOLLE FINANZPOLITIK FÜR TRIER

Wir setzen uns dafür ein, die Belastung für die Bürgerinnen und Bürger sowie der Unternehmen in Trier nicht weiter zu erhöhen. Stattdessen stehen wir für eine gründliche Überprüfung aller Ausgaben 
auf Einsparpotenziale.

In Trier stehen wir vor der Herausforderung, eine ausgewogene Balance zwischen der Sicherstellung städtischer Leistungen und der finanziellen Belastung unserer Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen zu finden. Angesichts dieser Herausforderung setzen wir uns dafür ein, die Grund- und Gewerbesteuer nicht weiter zu erhöhen.

Eine Erhöhung der Steuern darf nicht automatisch die erste Lösung bei Haushaltsengpässen sein. Wir müssen verantwortungsvoll mit den finanziellen Ressourcen umgehen und sicherstellen, dass jede Ausgabe effizient und sinnvoll ist. Daher fordern wir eine gründliche Überprüfung aller Ausgaben und eine Priorisierung von Maßnahmen, die den größtmöglichen Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger sowie die Trierer Unternehmen bringen.

Uns ist bewusst, dass die Haushaltslage angespannt ist und dass Einsparungen nicht immer einfach umzusetzen sind. Dennoch sind wir überzeugt, dass durch eine transparente und effektive Haushaltsführung immer auch Möglichkeiten gefunden werden können, um Einsparpotenziale zu identifizieren und umzusetzen, ohne die Steuerlast weiter zu erhöhen.

Wir setzen uns dafür ein, dass Trier eine Stadt bleibt, in der es möglich ist gut zu leben und in der Unternehmen gute Rahmenbedingungen vorfinden, um zu wachsen und Arbeitsplätze zu schaffen. Eine verantwortungsvolle Finanzpolitik, die auf Einsparungen setzt, wo möglich, und Steuererhöhungen vermeidet, ist der richtige Weg, um diese Ziele zu erreichen.

REALISTISCHE PLANUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT

Zu oft wurden ehrgeizige Projekte geplant, die dann zu lange nicht umgesetzt wurden und zu einem Berg unerledigter Vorhaben geführt haben. Wir wollen ein realistische Bauplanung.

Die Vergangenheit hat gezeigt, dass eine realistische und umsetzbare Planung unerlässlich ist, um die Entwicklung unserer Stadt voranzutreiben. Zu oft wurden große Summen für Projekte eingeplant, ohne die tatsächlichen finanziellen und logistischen Möglichkeiten der Stadt angemessen zu berücksichtigen. Das Ergebnis ist ein Berg unvollendeter Bauprojekte und Sanierungsvorhaben, der unsere Stadt belastet und ihre Entwicklung behindert.

Wir müssen diese Fehler der Vergangenheit korrigieren, indem wir

eine neue Ära der verantwortungsvollen Planung und Nutzung von Ressourcen einleiten. Unsere Priorität liegt darauf, Investitionen so zu planen, dass sie realistisch und umsetzbar sind. Das bedeutet, dass wir genau prüfen müssen, welche Projekte mit den vorhandenen Mitteln auch wirklich realisiert werden können. Das Baudezernat kann hier in den nächsten Jahren ein klares Zeichen der Veränderung setzen.

Wir setzen uns dafür ein, dass jeder investierte Euro einen messbaren Nutzen für unsere Bürgerinnen und Bürger bringt. 
Das erfordert eine gründliche Analyse der Bedürfnisse unserer Stadt und eine Priorisierung von Projekten, die einen direkten
positiven Einfluss auf die Lebensqualität der Bürger haben. 
Wir werden sicherstellen, dass Investitionen nachhaltig erfolgen und langfristig Vorteile für Trier bringen.

Darüber hinaus werden wir transparent über unsere Planungen und Entscheidungen im Stadtrat kommunizieren, um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Stadtführung zu stärken. Wir laden alle ein, sich aktiv an diesem Prozess zu beteiligen, um sicherzustellen, dass die Zukunft unserer Stadt im Einklang mit den Bedürfnissen und Wünschen ihrer Bewohner gestaltet wird.

Eine realistische und umsetzbare Planung ist der Schlüssel zu einer nachhaltigen Entwicklung und einer florierenden Stadt. Gemeinsam können wir sicherstellen, dass unsere Investitionen sinnvoll genutzt werden und unsere Stadt zu einem noch besseren Ort für alle wird.

KOMMUNALE BÜRGERPROJEKTE DURCH CROWDFUNDING

Wir wollen eine kommunale Crowdfunding-Plattform für Trier. Diese Plattform ermöglicht es den Bürgern, aktiv an der Gestaltung ihrer Stadt teilzunehmen und lokale Initiativen zu fördern.

Unsere Stadt ist reich an kreativen Köpfen und innovativen Ideen. Doch allzu oft scheitern gute Vorhaben an finanziellen Hürden und der angespannten Haushaltslage. Wir wollen das ändern und eine kommunale Crowdfunding-Plattform einführen, die es den Bürgern ermöglicht, ihre Projekte zu präsentieren und Unterstützung von der Stadtgesellschaft zu erhalten. Diese Plattform soll eine Brücke zwischen Bürgern, Unternehmen und der Stadtverwaltung schlagen und somit die Bürgerbeteiligung und das Gemeinwesen stärken.

Mit der Plattform können Bürgerinnen und Bürger ihre Ideen für Trier einreichen, sei es die Verschönerung eines öffentlichen Platzes, die Einrichtung eines Bürgergartens oder die Förderung Trierer Kunst- und Kulturprojekte. Die Möglichkeiten sind endlos, und wir möchten kreative Gedanken in unserer Stadt fördern und unterstützen.

Durch das Crowdfunding-Modell können Projekte unabhängig von ihrer Größe oder ihrem Budget eine Öffentlichkeit und eine Chance zur Umsetzung erhalten. Jeder kann einen Beitrag leisten, sei es durch eine finanzielle Spende, die Weitergabe von Fachwissen oder einfach durch das Teilen des Projekts in den sozialen Medien. Auf diese Weise wird die Stadtentwicklung zu einer gemeinschaftlichen Anstrengung, bei der jeder Einzelne seine Stimme und seine Ressourcen einbringen kann.

Eine solche Plattform kann nicht nur die Umsetzung von Bürgerprojekten erleichtern, sondern auch die Transparenz und das Vertrauen zwischen Bürgern und Verwaltung stärken. Bürgerinnen und Bürger können den Fortschritt ihrer unterstützten Projekte verfolgen und sehen, wie ihre Spenden oder Beiträge die Stadt positiv beeinflussen. Hier könnte zum Beispiel auch sehr gut a bereits vorhandene Strukturen

der Trierer Bürgerbeteiligungsplattform aufgebaut werden.

ES IST ZEIT FÜR EINEN BÜRGERHAUSHALT 2.0

Der Trierer Bürgerhaushalt braucht ein Update auf der Höhe der Zeit. Ziel ist eine transparentere, zugänglichere und partizipativere Plattform für alle Bürgerinnen und Bürger.

Der Bürgerhaushalt, eingeführt 2009, war ein wichtiger und damals sehr fortschrittlicher Weg zur Förderung der Bürgerbeteiligung in #Trier. Doch die Zeit ist reif für eine Modernisierung, einen Bürgerhaushalt 2.0. Ziel muss es sein den Bürgerhaushalt auf eine breitere Basis zu stellen und durch eine verbesserte Kommunikation und Moderation attraktiver zu machen.

Wir wollen den Bürgerhaushalt als benutzerfreundliche digitale Plattform weiterentwickeln,, die den Bürgerinnen und Bürgern die Chance bietet, möglichst einfach Vorschläge zur Verbesserung unserer Stadt einzureichen, zu diskutieren und abzustimmen – von überall und zu jeder Zeit. Allerdings muss die Stadt in Zukunft aktiver für eine Beteiligung werben, um zu verhindern, dass der Bürgerhaushalt nur von einigen gut organisierten Gruppen

genutzt wird. Dies sorgt sonst langfristig für Frust und fehlende Akzeptanz.

Die Bürgerinnen und Bürger müssen durch gezielte Informationskampagnen über den Bürgerhaushalt informiert werden. Workshops und Schulungen könnten zudem als ergänzende Offlineangebote die Teilnahmebereitschaft steigern und die Fähigkeiten zur aktiven Mitgestaltung stärken.

Die Modernisierung des Bürgerhaushalts ist ein wichtiger Schritt, um Trier zu einer lebendigen, partizipativen und zukunftsorientierten Smart City zu machen. Mit dem "Bürgerhaushalt 2.0" setzen wir auf die gemeinsame Kraft der Bürgerinnen und Bürger, um unsere Stadt weiterzuentwickeln und dabei das Know-how und die Bedürfnisse je
des einzelnen besser einzubinden.

BÜRGERBETEILIGUNG: TRIER GEMEINSAM GESTALTEN!

Wir wollen, dass alle Bürger aktiv an der Gestaltung Triers teilhaben können. Mit niedrigschwelligen und digitalen Angeboten wollen wir Bürgerbeteiligung erleichtern.

Unser Ziel ist eine lebendige und inklusive Stadt, in der jede Stimme ein Recht hat gehört zu werden. Wir wollen sicherstellen, dass alle

Bürgerinnen und Bürger die Chance haben, ihre Ideen und Anliegen einzubringen, unabhängig von Alter, Herkunft oder sozialem Status.

Um dieses Ziel zu erreichen, wollen wir niedrigschwellige Beteiligungsformate voranbringen, wie beispielsweise Bürgerwerkstätten, Stadtteilforen und Online-Umfragen. Diese Angebote sollen es jedem ermöglichen, sich aktiv einzubringen, sei es persönlich vor Ort oder bequem von zu Hause aus.

Die Plattform mitgestalten.trier.de ist ein wichtiges Instrument für Bürgerbeteiligung, das wir weiterentwickeln und besser bekannt machen wollen. Wir werden die Nutzerfreundlichkeit verbessern, Informationen transparent bereitstellen und den Dialog zwischen Bürgern und Verwaltung fördern.

Besonders in den Ortsteilen möchten wir die Beteiligungsmöglichkeiten stärken. Dazu gehören regelmäßige Bürgerversammlungen, Quartiersbegehungen und die Einrichtung von Bürgerbüros vor Ort. Wir werden den Austausch mit den Bürgern aktiv suchen, um ihre Bedürfnisse und Anregungen direkt aufzugreifen.

Wir möchten eine Kultur der Mitbestimmung und des Zusammenhalts in Trier etablieren. Gemeinsam können wir unsere Stadt lebenswerter

machen und die lebendige Demokratie fördern.

NICHT SEXY, ABER EFFEKTIV: KONTINUIERLICHE ERHÖHUNG DES BAUUNTERHALTS

Wir setzen uns dafür ein, dass Trier nicht länger den Verfall seiner städtischen Gebäude riskiert. Durch eine kontinuierliche Erhöhung der Ausgaben für den Bauunterhalt streben wir an, langfristig Kosten zu sparen und die Lebensdauer unserer Infrastruktur zu erhöhen.

Als Bürgerinnen und Bürger von Trier tragen wir nicht nur die Verantwortung für die Gegenwart, sondern auch für die Zukunft unserer Stadt. Ein zentraler Aspekt dieser Verantwortung ist der Erhalt unserer städtischen Gebäude und Infrastruktur. Leider hat in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten die angemessene Investition in den Bauunterhalt stark gelitten. Die Konsequenz: Verfall, der nicht nur das Stadtbild beeinträchtigt,
sondern auch langfristig zu enormen finanziellen Belastungen führt.

Das aktuelle Ampelbündnis hat bereits erste Schritte unternommen, um dieser Herausforderung zu begegnen. Wir sehen jedoch noch deutlichen Handlungsbedarf. Unser

Ziel ist es, die Ausgaben für den Bauunterhalt schrittweise zu erhöhen, um langfristig auf mindestens 2 Prozent des Gebäudewertes jährlich zu kommen. Dies ist keine bloße finanzielle Maßnahme, sondern ein wichtiger Schritt, um die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt zu sichern.

Durch eine kontinuierliche Erhöhung der Mittel für den Bauunterhalt können wir nicht nur den Verfall stoppen, sondern auch langfristig Kosten sparen. Teure Sanierungen und sogar Neubauten lassen sich vermeiden, wenn wir rechtzeitig in die Erhaltung investieren. Diese Investition ist nicht nur ökonomisch sinnvoll, sondern auch ein Ausdruck unseres Verantwortungsbewusstseins gegenüber kommenden Generationen.

Gemeinsam können wir sicherstellen, dass Trier nicht nur heute, sondern auch morgen eine lebenswerte Stadt bleibt.

VEREINSFÖRDERUNG: TRANSPARENT UND ZUGÄNGLICH

Wir setzen uns für eine transparente Darstellung von Fördermöglichkeiten für Vereine ein, sowohl online als auch offline.

Vereine sind das Rückgrat unserer Stadtgesellschaft, sie fördern soziale Bindungen, Kultur und sportliche Aktivitäten. Doch oft stoßen sie bei der Suche nach finanzieller Unterstützung auf Hürden. Wir wollen diese Hürden abbauen und dafür sorgen, dass Fördermöglichkeiten für Vereine transparent und zugänglich sind, insbesondere auch für neue Vereine. Eine enge Kooperation mit der Ehrenamtsagentur Trier ist dabei essenziell, um sicherzustellen, dass alle Vereine die Informationen und Ressourcen erhalten, die sie benötigen.

Unser Ziel ist es, eine umfassende Datenbank mit Fördermöglichkeiten aufzubauen und diese sowohl online als auch offline zugänglich zu machen. Im digitalen Zeitalter wollen wir sicherstellen, dass Vereine leichter die relevanten Informationen finden können.

Wir sind davon überzeugt, dass eine verbesserte Sichtbarkeit von Fördermöglichkeiten den Vereinen helfen wird, ihre Projekte zu verwirklichen und sie zu stärken. Transparente und zugängliche Unterstützung ist der Schlüssel für eine lebendige Vereinskultur.

Für eine starke Wirtschaft in Trier

In den stürmischen Zeiten der letzten Jahre haben Trierer Unternehmen standhaft Herausforderungen gemeistert. Wir erkennen ihren unermüdlichen Einsatz an und sind entschlossen, sie nicht weiter zu belasten. Eine Erhöhung der Gewerbesteuer ist für uns keine Option.

Uns ist bewusst, dass die Gewerbesteuer eine bedeutende Einnahmequelle für die Stadt ist. Doch sie darf nicht auf Kosten unserer Unternehmen steigen. Sie sind das Rückgrat unserer Wirtschaft und verdienen unsere Unterstützung, besonders nach den Turbulenzen der Vergangenheit. Wir setzen uns für eine moderate und stabile Steuerpolitik ein, die Trier als attraktiven Standort für Unternehmen erhält.

Darüber hinaus streben wir die Schaffung neuer Gewerbeflächen an, um Arbeitsplätze zu sichern und wirtschaftliches Wachstum zu fördern. Dies erfordert innovative Strategien und die Berücksichtigung ökologischer Gesichtspunkte. Wir wollen Trier zu einem Anziehungspunkt für Fachkräfte machen, indem wir Lebensqualität und berufliche Perspektiven verbessern.

Unsere Vision ist eine Stadt, die Innovation und Unternehmergeist fördert, Talente anzieht und Raum für kreative Ideen bietet. Wir setzen uns für eine dynamische Wirtschaftslandschaft ein, die Start-ups unterstützt und den digitalen Wandel vorantreibt.

Durch eine effiziente Verwaltung, die Bürgernähe und Effizienz vereint, sowie die Förderung junger Talente und die Integration migrantischer Fachkräfte schaffen wir ein lebendiges und zukunftsfähiges Trier.

FÜR DEN WIRTSCHAFTSSTANDORT TRIER: KEINE ERHÖHUNG DER GEWERBESTEUER

Die Trierer Unternehmen haben in den letzten Jahren genug durch
gestanden. Für uns ist klar: Zu weiteren Belastungen, wie einer Erhöhung der Gewerbesteuer, darf es daher nicht kommen.

In den letzten Jahren haben Trierer Unternehmen eine Vielzahl von Herausforderungen bewältigt, von wirtschaftlichen Unsicherheiten bis hin zu unvorhersehbaren Krisen. Um den Standort Trier weiter zu stärken und unsere Unternehmen zu unterstützen, ist es unerlässlich, dass wir keine weiteren Belastungen auf sie abwälzen. Insbesondere die Gewerbesteuer, eine wichtige Einnahmequelle für die Stadt, muss stabil gehalten werden.

Die Gewerbesteuer ist eine bedeutende Größe für Unternehmen und beeinflusst maßgeblich ihre Entscheidungen über Investitionen und Standortwahl. Durch eine moderate und verlässliche Steuerpolitik können wir sicherstellen, dass Trier ein attraktiver Standort für Unternehmen bleibt. Dies wiederum schafft Arbeitsplätze, stärkt die lokale Wirtschaft und fördert das Wachstum unserer Stadt.

Wir verstehen die finanziellen Herausforderungen, vor denen die Stadt Trier steht, und wir sind uns bewusst, dass eine angemessene Besteuerung notwendig ist, um die öffentlichen Dienstleistungen aufrechtzuerhalten. Dennoch dürfen wir nicht vergessen, dass die Unternehmen das Rückgrat unserer Wirtschaft bilden und sie brauchen unsere Unterstützung, insbesondere nach den Turbulenzen der letzten Jahre.

Daher treten wir als Freie Demokraten dafür ein, dass die Gewerbesteuer nicht weiter erhöht wird. Stattdessen setzen wir uns für eine umsichtige Haushaltsplanung ein, die die Bedürfnisse der Stadt berücksichtigt, ohne unsere Unternehmen zu überlasten.

ZUKUNFT GESTALTEN: NEUE FLÄCHEN FÜR GEWERBE IN TRIER

Wir setzen uns für die Schaffung weiterer Gewerbeflächen in Trier ein. Angesichts begrenzter Entwicklungsmöglichkeiten setzen wir auf innovative Strategien.

In einer wachsenden Stadt wie Trier ist die Schaffung neuer Gewerbeflächen unerlässlich, um Arbeitsplätze zu sichern und wirtschaftliches Wachstum zu fördern. Die aktuellen Möglichkeiten zur Flächenentwicklung sind jedoch begrenzt, weshalb wir innovative und kreative Strategien benötigen, die zudem auch weitere Flächenbedarfe berücksichtigen.

Der Stadtrat hat kürzlich die ersten Schritte zur Entwicklung eines Gewerbegebiets auf dem Kläschesberg beschlossen, was ein positives Signal ist. Dies zeigt, dass die Stadt bereit ist, neue Wege zu gehen, um den Bedarf an Gewerbeflächen zu decken. Doch wir dürfen uns nicht auf diesem einen Erfolg ausruhen. Es bedarf einer ganzheitlichen Strategie, die sowohl die Bedürfnisse der Wirtschaft als auch die Anforderungen des Umweltschutzes und der Stadtentwicklung berücksichtigt.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass bei der Entwicklung neuer Gewerbeflächen ökologische Gesichtspunkte angemessen einbezogen werden. Nachhaltige Bau- und Infrastrukturkonzepte sowie die Integration von Grünflächen sollen sicherstellen, dass die Entwicklung im Einklang mit den berechtigten Interessen des Naturschutzes stattfindet. Klar muss aber sein, ohne zusätzliche Flächen geht es nicht.

Als Freie Demokraten streben wir zudem den Ausgleich mit anderen Flächenbedarfen, wie beispielsweise in Bezug auf Wohnen, Freizeit und Erholung. Durch eine integrierte Planung können Synergien genutzt und Konflikte vermieden werden.

Insgesamt ist die Schaffung neuer Gewerbeflächen eine komplexe Herausforderung, die wir nur mit einer breiten Palette von Maßnahmen bewältigen können. Wir sind entschlossen, diese Herausforderung anzunehmen und Trier als attraktiven Standort für Unternehmen und Bürgerinnen und Bürger gleichermaßen weiterzuentwickeln.

MACHEN WIR TRIER ZUM ATTRAKTIVEN STANDORT FÜR FACHKRÄFTE

Wir wollen Trier durch innovative Maßnahmen, die sowohl die Lebensqualität als auch die beruflichen Perspektiven verbessern, zu einem Anziehungspunkt für Fachkräfte machen.

Trier steht vor der Herausforderung, attraktiv für Arbeiter und Fachkräfte zu sein, um Wachstum und Entwicklung unserer Stadt voranzutreiben. Als Freie Demokraten sehen wir die Notwendigkeit, in innovative Lösungen zu investieren, die sowohl das Arbeitsumfeld als auch die Lebensqualität unserer Bürgerinnen und Bürger verbessern.

Menschen entscheiden sich dazu nach Trier zu kommen und hier zu arbeiten, wenn das Umfeld stimmt. Um die Lebensqualität in Trier zu steigern, setzen wir uns daher für eine nachhaltige Stadtentwicklung ein, indem wir Grün- und Naherholungsflächen sowie öffentliche Verkehrsmittel ausbauen. Zudem wollen wir die Schaffung von Wohnraum vorantreiben, um sicherzustellen, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch in Zukunft in Trier leben könne.

Darüber hinaus wollen wir die Zusammenarbeit zwischen Bildungseinrichtungen und Unternehmen intensivieren, um sicherzustellen, dass unsere Fachkräfte Zugang zur Vermittlung wichtiger Skills und Qualifikationen, um den Anforderungen des modernen Arbeitsmarktes dauerhaft gerecht zu werden.

Wir wollen zudem die Schaffung eines dynamischen Ökosystems für Unternehmen vorantreiben, indem wir Start-up-Inkubatoren und innovative Gründungen fördern, um neue Arbeitsplätze zu schaffen und Talente anzuziehen. Durch gezielte Investitionen in die digitale Infrastruktur können wir Trier zu einem Standort für digitale Technologien machen, was die Attraktivität für technologieorientierte Fachkräfte zusätzlich erhöht.

Unser Ziel ist es Arbeitskräfte aus allen Bereichen nach Trier zu locken, um unsere Stadt zukunftsfähig und wirtschaftlich resilient zu machen.

MACHEN WIR TRIER ZUR START-UP-HOCHBURG

Unsere Vision ist eine Stadt, die Innovation und Unternehmergeist fördert, Talente anzieht und Raum für kreative Ideen bietet. Wir setzen uns für eine dynamische Wirtschaftslandschaft ein, die junge Unternehmen unterstützt und den Start-Up-Spirit stärkt.

Trier soll zur pulsierenden Metropole für Start-Ups werden! Als Freie Demokraten sehen wir das Potenzial für eine blühende Start-Up-Szene, die die Wirtschaft belebt und Arbeitsplätze schafft. Unsere Strategie ist daher ganzheitlich angelegt:

1.Infrastruktur für Start-Ups: Wir werden die Infrastruktur in Trier ausbauen, um Start-Ups ideale Arbeitsbedingungen zu bieten. Dazu gehören flexible Coworking-Spaces, technisch ausgestattete Inkubatoren und ein Netzwerk von Mentoren und Experten.

2. Finanzielle Unterstützung: Wir werden Finanzierungsmöglichkeiten für Start-Ups erleichtern, indem wir Investitionsanreize schaffen und Partnerschaften mit Trierer Investoren fördern.

3.Bildung und Forschung: Wir werden die Zusammenarbeit zwischen den Trierer Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Start-Ups intensivieren, um den Wissensaustausch zu fördern und innovative Ideen zu unterstützen.

4.Attraktives Umfeld: Wir streben danach, Trier zu einem attraktiven Ort für junge Talente zu machen, indem wir bezahlbaren Wohnraum schaffen, das kulturelle Angebot für junge Kreative erweitern und die Lebensqualität in der Stadt verbessern.

5.Bürokratieabbau und Digitalisierung: Wir werden bürokratische Hürden für Gründungen abbauen, Prozesse digitalisieren und administrative Abläufe vereinfachen, um den Gründungsprozess so leicht wie möglich zu machen.

Unser Ziel ist es, Trier zu einem Magnet für Start-Ups zu machen, die hier nicht nur gedeihen, sondern die Stadt mit ihrer Innovationskraft bereichern. Wir sind überzeugt, dass ein lebendiges Ökosystem für Start-Ups nicht nur wirtschaftlichen Erfolg bringt, sondern auch die Stadtgesellschaft bereichert und Trier zu einem Vorreiter in Sachen Innovation und Fortschritt machen wird.

DIGITALISIERUNG MADE IN TRIER

Wir wollen Trier zu einem starken Standort für Digitalwirtschaft machen. Wir setzen auf kreative Unternehmen und die Zusammenarbeit mit unseren erstklassigen Bildungseinrichtungen.

Wir stehen vor der Herausforderung, wirtschaftliches Wachstum zu fördern, ohne dabei auf größere

Flächenreserven zurückgreifen zu können. Als Antwort darauf wollen wir Freie Demokraten Trier zu einem starken Standort für die Digitalwirtschaft entwickeln. Diese zukunftsweisende Branche bietet nicht nur enormes Potenzial für wirtschaftlichen Erfolg, sondern ermöglicht auch eine nachhaltige Entwicklung ohne den massiven Einsatz neuer Gewerbeflächen.

Besonders wichtig ist dabei die Zusammenarbeit mit unseren Bildungseinrichtungen, wie der Universität und der Hochschule Trier. Diese Institutionen sind Zentren für Wissen und Innovation und können entscheidend dazu beitragen, Talente auszubilden und Forschung zu betreiben, die die Digitalwirtschaft hier vor Ort vorantreiben.

Wir wollen Trier als Standort für Start-ups, Tech-Unternehmen und digitale Innovationen öffnen. Durch gezielte Förderung, attraktive Rahmenbedingungen und die Schaffung eines dynamischen Ökosystems für die Digitalwirtschaft wollen wir Arbeitsplätze schaffen und das Wachstum der Stadt nachhaltig sichern.

Wir setzen uns dafür ein, dass Trier eine Stadt wird, die nicht nur wirtschaftlich erfolgreich ist, sondern auch verantwortungsbewusst mit ihren Ressourcen umgeht und die
Chancen der Digitalisierung optimal nutzt.

INNOVATION FÖRDERN: MEHR BERATUNG FÜR GRÜNDER UND START-UPS!

Wir setzen uns für eine starke Gründerkultur in Trier ein und fordern daher mehr Beratungsangebote für Start-Ups. Durch gezielte Unterstützung wollen wir Innovation und Wachstum vorantreiben.

Trier als älteste Stadt Deutschlands steht an vielen Stellen vor der Herausforderung Traditionen und Moderne miteinander zu verbinden. In der Wirtschaft ist das nicht anders. Als Freie Demokraten wollen wir den ansässigen Unternehmen bestmögliche Rahmenbedingungen bieten und gleichzeitig Gründer und Start-Ups unterstützen. Eine umfassende Beratungslandschaft ist dabei von entscheidender Bedeutung. Wir werden sicherstellen, dass angehende Unternehmer Zugang zu einem breiten Spektrum an Beratungsdiensten erhalten, die sie bei der Entwicklung ihrer Ideen und Pläne für ihr Unternehmen unterstützen.

Von der Erstellung eines Geschäftsplans bis hin zur Finanzierungssuche und dem Aufbau eines Netzwerks – wir wollen sicherstellen,

dass Gründer in Trier alle notwendigen Ressourcen zur Verfügung haben, um erfolgreich zu sein. Denn wir sind überzeugt, dass die Förderung von Innovation und Unternehmertum nicht nur die lokale Wirtschaft stärkt, sondern auch Arbeitsplätze schafft und die Attraktivität unserer Stadt als Lebens- und Wirtschaftsstandort erhöht. Kreative Köpfe und innovative Unternehmen sichern Triers Zukunft, daher müssen wir sie unterstützen.

EFFIZIENTE VERWALTUNG DURCH ONE-STOP-AGENCIES UND DIGITALISIERUNG

Unsere Ziel ist eine Verwaltung, die Bürgernähe und Effizienz vereint. Durch die Einführung von One-Stop-Agencies und konsequente Digitalisierung wollen wir Bürokratie abbauen und Bürgerdienste optimieren.

Als Freie Demokraten wollen wir eine Verwaltung, die den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger gerecht wird. Daher setzen wir uns entschieden für die Einführung von One-Stop-Agencies ein, um den Verwaltungsprozess zu vereinfachen und bürokratische Hürden abzubauen. Anstatt verschiedene Ämter und Behörden aufzusuchen, sollen Bürgerinnen und Bürger alle notwendigen Anliegen gebündelt

an einer zentralen Stelle erledigen können.

Die Digitalisierung spielt hierbei eine zentrale Rolle. Wir setzen uns dafür ein, dass die Verwaltung im Rahmen des Onlinezugangsgesetzes umfassend digitalisiert wird. Dies umfasst nicht nur die Bereitstellung von Online-Formularen und elektronischen Antragsverfahren, sondern auch die Schaffung digitaler Infrastrukturen, die eine reibungslose Kommunikation und Interaktion mit und innerhalb der Verwaltung ermöglichen.

Durch die konsequente Umsetzung von One-Stop-Agencies und die Digitalisierung der Verwaltung streben wir eine deutliche Entlastung der Bürgerinnen und Bürger von bürokratischen Hindernissen an. Wir wollen den Verwaltungsprozess effizienter gestalten und gleichzeitig die Servicequalität für die Bürgerinnen und Bürger verbessern. Unsere Stadt soll ein Ort sein, an dem Verwaltungsdienstleistungen zeitgemäß, nutzerfreundlich und transparent sind.

JUNGE TALENTE FÜR TRIERS ZUKUNFT

Unser Ziel ist die Gewinnung und Ausbildung junger Fachkräfte durch innovative Bildungsmaßnahmen und attraktive Arbeitsperspektiven.

Als Freie Demokraten in #Trier wollen wir junge Menschen ermutigen in Trier zu bleiben oder hierher zu kommen, um ihre berufliche Laufbahn zu beginnen oder fortzusetzen. Dafür brauchen wir umfassende Ausbildungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten, die in #Zukunft dazu beitragen den Bedarf an Fachkräften in verschiedenen Branchen zu decken.

Wir setzen auf eine enge Zusammenarbeit zwischen Unternehmen, Hochschulen, weiteren Bildungseinrichtungen und der Stadtverwaltung, um ein umfassendes Ökosystem für die Ausbildung und Integration junger Fachkräfte zu schaffen. Wir wollen Praktika, Ausbildungsprogramme und Mentoring-Initiativen fördern, um den Übergang von der Ausbildung in den Beruf hier vor Ort zu erleichtern.

Wir wollen Unternehmen dabei unterstützen neue Wege bei der Gewinnung insbesondere junger Fachkräfte zu gehen. Durch Investitionen in moderne Infrastruktur und Technologie wollen wir Trier als attraktiven Wohn- und Arbeitsort positionieren, der für junge Talente und innovative Unternehmen gleichermaßen ansprechend ist. Aber auch bei Netzwerkformaten, von der klassischen Jobbörse bis zum

Hackathon kann die Stadt Unterstützung leisten oder sogar die entsprechende Plattform bieten.

Unser Ziel ist es, Trier zu einem Vorreiter in der Gewinnung und Ausbildung junger Fachkräfte zu machen, um eine blühende und zukunftsorientierte Wirtschaft sowie eine lebendige und vielfältige Stadt zu entwickeln.

INTEGRATION VON MIGRANTISCHEN FACHKRÄFTEN BESCHLEUNIGEN

Wir wollen frühzeitig Brücken zwischen hoch qualifizierten Migranten und Arbeitgebern hier vor Ort bauen, auch vor Abschluss der Sprachqualifikation, um Perspektiven und Anreize zu schaffen.

In Trier stehen wir vor der doppelten Herausforderung des Fachkräftemangels und einer großen Zahl Geflüchteter und Migranten mit zum Teil hohen Qualifikationen. Wir dürfen nicht zulassen, dass diese Potenziale ungenutzt und häufig auch unerkannt bleiben. Mit einem kommunalen Jobprogramm setzen wir auf eine frühzeitige Integration dieser Fachkräfte in den Arbeitsmarkt.

Wir werden Schnittstellen schaffen, die es Unternehmen erleichtern, mit migrantischen Fachkräften in Kontakt zu treten und sie als wertvolle Ressource zu erkennen. Dies kann durch Jobmessen, Unternehmensbesuche, gezielte Informationsveranstaltungen oder Jobscouts innerhalb der jeweiligen migrantischen Community erfolgen. Wir wollen den Unternehmen zeigen, dass diese Fachkräfte nicht nur eine Chance sind, den Fachkräftemangel zu lindern, sondern auch eine Bereicherung für das lokale Arbeitsumfeld darstellen.

Ein besonderer Fokus liegt auf der frühzeitigen Zusammenarbeit, noch bevor die sprachlichen Barrieren vollständig überwunden sind. Wir werden Unterstützungsmaßnahmen für eine schnellere sprachliche Integration bereitstellen, aber gleichzeitig auch alternative Kommunikationswege, wie etwa Englisch oder den Austausch über Fachsprachen, fördern.

Dieses Programm ist keine Einbahnstraße. Es erfordert eine aktive Beteiligung sowohl von Seiten der Arbeitgeber als auch der migrantischen Fachkräfte. Wir werden Anreize schaffen und die Unternehmen ermutigen, in die Ausbildung und Integration dieser Arbeitskräfte zu investieren.

Unser Ziel ist es, dass Trier eine starke Rolle bei der erfolgreichen Integration migrantischer Fachkräfte spielt und damit nicht nur den Arbeitsmarkt stärkt, sondern auch ein Signal der Offenheit und des Willkommens sendet.

15 MINUTEN FREIES PARKEN FÜR ALLE

Wir wollen die Brötchentaste an Parkautomaten und beim digitalen Parken in Trier, um es den Bürgerinnen und Bürgern zu ermöglichen, kurz und kostenfrei ihre Besorgungen zu erledigen, ohne Strafzettel fürchten zu müssen.

Wir wollen das Leben in Trier so angenehm und einfach wie möglich gestalten. Daher setzen wir uns für die Einführung einer Brötchentaste an Parkautomaten und auch beim digitalen Parken ein. Wer also 15 Minuten oder weniger parkt, soll in Zukunft keine Parkgebühren mehr bezahlen müssen.

Diese Maßnahme ermöglicht es den Menschen, kurzfristige Besorgungen wie den Kauf von Brötchen oder das Abholen von Paketen zu erledigen, ohne gleichzeitig eine Parkgebühr entrichten zu müssen. Die Brötchentaste gewährt eine kurze kostenfreie Parkdauer, um den Bedürfnissen des täglichen Lebens gerecht zu werden. Diese Regelung schafft nicht nur mehr Flexibilität für die Bürgerinnen und Bürger, sondern fördert auch das lokale Geschäftsleben, indem sie den Kunden einen unkomplizierten Zugang zu den örtlichen Einzelhändlern ermöglicht. Wir sind davon überzeugt, dass die Einführung einer Brötchentaste ein kleiner Schritt sein kann, um das alltägliche Leben in Trier angenehmer und stressfreier zu gestalten.

Wohnraum für alle in Trier

In einer Zeit, in der bezahlbarer Wohnraum eine immer knappere Ressource wird, stehen die Freien Demokraten fest an der Seite der Trierer Bürgerinnen und Bürger. Unser Ziel ist es, eine lebenswerte Stadt zu gestalten, in der jeder ein Zuhause findet, das seinen Bedürfnissen entspricht.

Unsere Vision umfasst nicht nur die Vermeidung von Grundsteuererhöhungen, sondern auch den entschiedenen Einsatz für den Aus- und Neubau von Wohnraum. Wir möchten Trier zu einer Stadt machen, in der jede Bürgerin und jeder Bürger die Möglichkeit hat, ein bezahlbares und qualitativ hochwertiges Zuhause zu finden.

Wir setzen auf innovative Lösungen wie Tiny Houses und eine smarte Nachverdichtung, um den Wohnraummangel anzugehen, während wir gleichzeitig darauf achten, die Lebensqualität und das soziale Gefüge unserer Stadt zu erhalten.

Darüber hinaus wollen wir bürokratische Hürden abbauen und private Investitionen im Wohnungsbau fördern, um Trier zu einem attraktiven Standort für Investoren zu machen. Gleichzeitig streben wir an, die Stadt fit für die Zukunft zu machen, indem wir den Ausbau der Ladeinfrastruktur für Elektroautos vorantreiben und Fahrradfreundlichkeit fördern.

Unsere Vision ist es, Trier zu einer Stadt zu machen, die Raum für alle bietet und in der sich jeder willkommen und zuhause fühlt.

BEZAHLBARES WOHNEN: KEINE ERHÖHUNG DER GRUNDSTEUER!

Die Grundsteuer betrifft nicht nur Hausbesitzer, sondern auch Mieter und belastet somit alle Bürgerinnen und Bürger. Eine Erhöhung der Grundsteuer muss daher unbedingt vermieden werden.

Die Grundsteuer ist eine der bedeutendsten Einnahmequellen der Kommunen und betrifft direkt jeden Bürger, unabhängig davon, ob er ein Eigenheim besitzt oder zur Miete wohnt. Angesichts zuletzt erheblich gestiegener Lebenshaltungskosten ist es unsere Verantwortung als politische Vertreter, die finanzielle Belastung der Bürger nicht zusätzlich zu erhöhen.

Eine Erhöhung der Grundsteuer würde nicht nur Hausbesitzer treffen, sondern sich auch auf die Mietpreise auswirken, da Vermieter höhere Kosten auf ihre Mieter umlegen könnten. Dies würde die ohnehin schon angespannte Situation vieler Haushalte weiter verschärfen.

Unsere Alternative besteht darin, eine gründliche Ausgabenkritik durchzuführen und unnötige Ausgaben zu vermeiden. Wir setzen uns dafür ein, dass jede Ausgabe der Stadt Trier sorgfältig geprüft wird, um effizientere Wege zu finden, wie öffentliche Gelder verwendet werden können.

Eine solide Finanzpolitik, die die Grundsteuer stabil hält, ist der richtige Weg, um sicherzustellen, dass alle Bürgerinnen und Bürger finanziell geschützt sind und ihre Lebensqualität erhalten bleibt. Wir stehen für eine verantwortungsvolle und transparente Verwaltung der städtischen Finanzen, die das Wohl aller Bürger im Blick behält.

LEBENDIGES TRIER MIT WOHNRAUM FÜR ALLE

Wir setzen uns entschlossen für den Aus- und Neubau von Wohnraum ein, um die Wohnungsnot zu bekämpfen und mehr bezahlbaren Wohnraum für alle zu schaffen.

In Trier erleben wir eine wachsende Herausforderung: Die steigende Nachfrage nach Wohnraum übersteigt das Angebot bei weitem. Als Antwort darauf setzen wir uns mit unserer Wohnrauminitiative für einen bedarfsgerechten Ausbau von Wohnraum ein. Wir möchten

Wohnraum für alle in Trier sicherstellen, dass alle Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit haben, ein erschwingliches und qualitativ hochwertiges Zuhause zu finden.

Unser Plan umfasst verschiedene Maßnahmen, um dem Wohnraummangel entgegenzuwirken. Wir werden verstärkt in den Bau neuer Wohngebiete investieren, die nicht nur Wohnraum schaffen, sondern auch Grünflächen und soziale Infrastruktur integrieren. Zudem fördern wir den Umbau und die Sanierung bestehender Gebäude, um brachliegende Flächen zu revitalisieren und neuen Wohnraum zu schaffen.

Wir setzen uns für eine nachhaltige Stadtentwicklung ein, die die Bedürfnisse aller Bevölkerungsgruppen berücksichtigt. Das bedeutet, dass wir uns nicht nur für bezahlbaren Wohnraum einsetzen, sondern auch für barrierefreie Zugänge und inklusive Wohnprojekte für alle Lebensphasen.
Unsere Wohnrauminitiative wird eng mit lokalen Akteuren, Wohnungsbaugesellschaften und der Zivilgesellschaft zusammenarbeiten, um innovative Lösungen zu entwickeln und umzusetzen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Trier eine Stadt bleibt, in der sich jeder willkommen und zuhause fühlt.

Mit der Unterstützung unserer Wohnrauminitiative werden wir Trier

zu einer lebendigen, inklusiven und lebenswerten Stadt für alle machen.

TRIER BRAUCHT MEHR WOHNRAUM, AUCH AM BRUBACHER HOF

Wir setzen uns für die Schaffung von mehr Wohnraum ein. Wir fordern eine beschleunigte Ausweisung neuer Wohngebiete und die Realisierung des lange geplanten Wohngebiets am Brubacher Hof.

Die Wohnungsnot in Trier ist weiter akut und erfordert dringende Maßnahmen. Als FDP bekennen wir uns klar zu mehr Wohnraum und setzen uns dafür ein, dass Trier eine Stadt bleibt, in der sich Menschen jeden Alters und jeder Einkommensklasse wohlfühlen können. Allerdings kann dies nur mit einem ausreichenden Angebot an neuem Wohnraum gelingen.

Wir sollten uns bewusst machen, dass wir ohne die Bereitstellung neuen Wohnraums viele Probleme in unserer Stadt weiter verschärfen werden. Wenn junge Familien z.B. keinen Ort finden, um in Trier zu leben, ziehen sie mit hoher Wahrscheinlichkeit ins Umland. Von dort aus fahren sie dann zum Arbeiten, zur Freizeit und oft auch zum Einkaufen meist mit dem Auto nach Trier. Die Verkehrs- und Umweltbelastung nimmt also in der Stadt weiter zu, während es von Trier aus kaum Möglichkeiten gibt diesen Verkehr sinnvoll zu steuern, da dort für den ÖPNV dann beispielsweise der Landkreis zuständig ist.

Wir fordern daher eine beschleunigte Ausweisung neuer Wohngebiete, um dem wachsenden Bedarf gerecht zu werden und gleichzeitig die Mietpreise stabil zu halten. Insbesondere das Wohngebiet am Brubacher Hof muss endlich realisiert werden. Es war ein schwerwiegender Fehler der vergangenen Legislatur, dieses Projekt abzumoderieren. Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass dieser Fehler korrigiert wird und Trier die Chance erhält, dringend benötigten Wohnraum zu schaffen. Unsere Stadt kann nur prosperieren, wenn wir mutig in die Zukunft investieren und die Bedürfnisse unserer Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen.

TINY, ABER OHO: FÜR EINE STADT MIT RAUM FÜR ALLE

Wir setzen uns für die Einführung von Tiny Houses als Mittel der soften Nachverdichtung in Trier ein. Diese kostengünstigen und nachhaltigen Wohnformen schaffen Raum für Vielfalt.

In Trier ist die Herausforderung der Wohnraumknappheit eines der zentralen Zukunftsthemen. Wir brauchen dringend ein breiteres Angebot verschiedenster Wohnformen. Wir Freien Demokraten setzen uns in diesem Zusammenhang u.a. auch für den Bau von Tiny Houses in Trier ein. Diese kleinen, aber funktionalen Häuser bieten nicht nur eine bezahlbare Wohnoption, sondern ermöglichen auch eine nachhaltige Nutzung von Flächen. Durch ihre geringe Größe können sie auch in bereits bebauten Gebieten integriert werden, was zu einer soften Nachverdichtung führt, ohne den Charakter der Stadt zu verändern.

Tiny Houses fördern zudem soziale Vielfalt, indem sie Menschen mit unterschiedlichem Einkommen und Lebensstil Raum bieten. Sie ermöglichen es jungen Menschen, Senioren, Singles und Familien gleichermaßen, in städtischen Gebieten zu leben, ohne hohe Mietkosten zu tragen. Dies trägt zur sozialen Durchmischung und zur Stärkung des Gemeinwesens bei.

Als Freie Demokraten streben wir an, die rechtlichen und planerischen Rahmenbedingungen für Tiny Houses auch in Trier zu schaffen. Dazu gehören die Identifizierung geeigneter Standorte, die Anpassung von Bauvorschriften und die Förderung von Pilotprojekten.

Wohnraum für alle in Trier
Wir sind überzeugt, dass die Einführung von Tiny Houses nicht nur eine Antwort auf die Wohnraumknappheit in Trier ist, sondern auch einen wichtigen Schritt in Richtung einer nachhaltigen und inklusiven Stadtentwicklung darstellt.

NACHVERDICHTUNG: MEHR WOHNRAUM DURCH SMARTES WACHSTUM

Zur Bekämpfung des Wohnraummangels in Trier ist ausgewogene Nachverdichtung ein entscheidender Baustein einer zukunftsweisenden Wohnraumstrategie.

Als Freie Demokraten sind wir davon überzeugt, dass Trier nur dann eine lebenswerte Stadt für alle bleiben kann, wenn wir aktiv auf die Herausforderungen des Wohnraummangels reagieren. Unsere Antwort darauf ist u.a. eine verstärkte Nachverdichtung im Rahmen einer Strategie, die es uns ermöglicht, vorhandene Flächen effizienter zu nutzen, ohne dabei die grünen Lungen unserer Stadt zu opfern.

Durch gezielte Maßnahmen zur Nachverdichtung schaffen wir nicht nur neuen Wohnraum, sondern stärken auch das soziale Gefüge unserer Quartiere. Wir setzen uns grundsätzlich dafür ein, dass diese Entwicklung Grünflächen sowie

die Lebensqualität der Bewohnerinnen und Bewohner in der Nachbarschaft im Blick haben muss. Deshalb legen wir großen Wert darauf, dass bei der Planung und Umsetzung sowohl ökologische als auch soziale Aspekte berücksichtigt werden. Klar muss aber auch, dass wir nicht jegliche Reibung werden vermeiden können, wenn wir bei der Wohnraumentwicklung Ergebnisse erzielen wollen.

WOHNRAUMAUSBAU IN BESTEHENDEN STRUKTUREN ERLEICHTERN

Damit alle in Trier ein Zuhause finden wollen wir bürokratische Hürden für Dachausbauten, die Aufstockung von Wohngebäuden und eine Neuaufteilung von Wohnungen abbauen.

Trier steht vor der Herausforderung, bezahlbaren Wohnraum für seine Bürgerinnen und Bürger bereitzustellen. Wir sind davon überzeugt, dass die Schaffung von Wohnraum in bestehenden Strukturen ein wichtiger Baustein ist, um dem zu begegnen. Deshalb fordern wir eine Vereinfachung der Genehmigungsverfahren und eine Senkung der bürokratischen Hürden für Dachausbauten, die Aufstockung von Wohngebäuden und die Neuaufteilung von Wohnungen.

Dachausbauten bieten eine Möglichkeit, ungenutzten Raum effektiv zu nutzen, ohne zusätzliche Fläche zu beanspruchen. Sie können eine kostengünstige Option sein, um neuen Wohnraum zu schaffen, insbesondere in einer Stadt wie Trier, in der die Baulandreserven begrenzt sind. Durch die Erleichterung von Genehmigungsverfahren für solche Projekte können wir mehr Wohnraum schnell und effizient schaffen.

Die Aufstockung von Wohngebäuden ist eine weitere Möglichkeit, um mehr Wohnraum bereitzustellen, insbesondere in dicht besiedelten Gebieten. Durch den Ausbau bestehender Strukturen können wir die Nutzung von Ressourcen optimieren und gleichzeitig die Wohnungsnot bekämpfen. Wir setzen uns dafür ein, die Planungs- und Genehmigungsprozesse für derartige Projekte zu beschleunigen, damit Investitionen in den Wohnungsbau attraktiver werden.

Darüber hinaus möchten wir die Neuaufteilung von Wohnungen erleichtern, um besser auf die Bedürfnisse der Bevölkerung einzugehen. Durch eine flexiblere Nutzung von Wohnraum können wir sicherstellen, dass Wohnungen effizient genutzt werden und mehr Menschen Zugang zu bezahlbarem Wohnraum haben.

WOHNRAUM RAUF, BÜROKRATIE RUNTER!

Bürokratische Hürden bremsen den Wohnungsneubau und -ausbau häufig aus. Deshalb setzen wir uns dafür ein, die Planungs- und Genehmigungsverfahren zu beschleunigen und zu entbürokratisieren.

In Trier ist Wohnraum knapp und teuer. Familien, junge Menschen und Senioren finden oft keine bezahlbaren Wohnungen mehr. Ein wesentlicher Teil des Problems liegt nicht darin, dass zu wenig gebaut wird, sondern dass der Bau neuer Wohnungen und die Sanierung bestehender Wohnräume durch ein Dickicht aus bürokratischen Vorschriften behindert werden. Planungs- und Genehmigungsverfahren ziehen sich oft über Jahre hin, was nicht nur Kosten treibt, sondern auch dringend benötigten Wohnraum verzögert.

Unsere Lösung ist klar: Wir müssen die bürokratischen Hürden abbauen, um den Wohnungsneubau und -ausbau zu beschleunigen. Das bedeutet konkret, dass wir Planungs- und Genehmigungsverfahren für alle Formen des Wohnungsbaus radikal vereinfachen und beschleunigen müssen. Dabei darf es keine Unterscheidung geben zwischen sozialem Wohnungsbau und anderen Formen des Wohnungsbaus. Jedes Bauvorhaben sollte zügig vorangebracht werden können, unabhängig von seiner Ausrichtung.

Die veraltete Quote von 33% für sozialen Wohnungsbau ist ein Relikt aus vergangenen Zeiten und passt nicht mehr zu den heutigen Herausforderungen. Statt starre Quoten vorzuschreiben, wollen wir eine flexiblere Herangehensweise ermöglichen. Dies bedeutet nicht, dass der soziale Wohnungsbau vernachlässigt wird, sondern dass wir Lösungen fördern, die den aktuellen Bedürfnissen besser gerecht werden. Dazu gehören auch alternative Wohnformen und innovative Konzepte, die bezahlbaren Wohnraum für alle Bevölkerungsgruppen schaffen.

WOHNRAUM: MACHEN WIR TRIER ATTRAKTIV FÜR INVESTOREN

Um mehr bezahlbaren Wohnraum zu schaffen brauchen wir private Investitionen in den Wohnungsbau. Wir müssen daher ein attraktiver Standort für Investoren werden.

Trier steht im Bereich Wohnungsbau weiterhin vor einer großen Herausforderung: Der Bedarf an bezahlbarem Wohnraum wächst, während

die städtischen Finanzen weiterhin angespannt sind. Um dieser Situation zu begegnen, ist es unerlässlich, private Investitionen anzuziehen. Eine investorenfreundliche Politik, die klare Rahmenbedingungen setzt und gleichzeitig Anreize für Investoren schafft, ist der Weg, um diesen Bedarf zu decken.

Wir werden gezielt Anreize schaffen, um private Investitionen im Wohnungsbau zu fördern. Durch die Vereinfachung von Genehmigungsverfahren und flexiblere Vorgaben, insbesondere was innovative und stark nachgefragte Wohnformen angeht, wollen wir Investoren ermutigen, in den Bau von Wohnraum zu investieren.

Eine investorenfreundliche Politik bedeutet nicht, dass wir die Interessen der Bürgerinnen und Bürger vernachlässigen. Im Gegenteil: Wir werden sicherstellen, dass Investitionen im Wohnungsbau den Bedürfnissen unserer Stadt und ihrer Bewohner gerecht werden. Das bedeutet, dass wir selbstverständlich auf Qualität, Nachhaltigkeit und soziale Verantwortung achten werden.

WOHNUNGEN FIT FÜR ELEKTROMOBILITÄT

Wir setzen uns für einen Ausbau der Ladeinfrastruktur für Elektroautos in städtischen Wohnungen ein. Damit wollen wir die Elektromobilität fördern und einen Beitrag zum Klimaschutz leisten.

Unser Ziel ist eine nachhaltige und zukunftsorientierte Stadt Trier, in der Elektromobilität prinzipiell für alle zugänglich ist. Ein Schlüsselaspekt hierbei ist der Ausbau der Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge, insbesondere in Wohnungen, auf die die Stadt selbst Einfluss hat. Elektroautos kommt eine wachsende Bedeutung für die Reduzierung von CO2-Emissionen zu. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass alle Bürger, unabhängig von ihrem Wohnort, die Möglichkeit haben, auf Elektromobilität umzusteigen.

Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir die Ladeinfrastruktur in Wohngebäuden mit städtischer Beteiligung deutlich ausbauen. Wir werden Anreize schaffen, um den Aufbau von Ladestationen in Tiefgaragen und Parkplätzen zu fördern. Darüber hinaus werden wir eng mit Wohnungsgenossenschaften und privaten Vermietern zusammenarbeiten, um den Ausbau von Lademöglichkeiten in allen Stadtteilen voranzutreiben.

Der Ausbau der Ladeinfrastruktur bringt nicht nur ökologische Vorteile, sondern stärkt auch die lokale Wirtschaft und schafft Arbeitsplätze. Elektromobilität ist ein wichtiger Bestandteil der Verkehrswende und es wird für den Standort Trier von entscheidender Bedeutung sein hier auf der Höhe der Zeit zu agieren.

FAHRRADFREUNDLICHES TRIER: MEHR ABSTELLANLAGEN FÜR MIETER

Wir setzen uns dafür ein, dass auch an Mietshäusern mehr Fahrradabstellanlagen bereitgestellt werden. Denn jeder verdient es, sein Fahrrad sicher und bequem abstellen zu können.

Auch wenn Trier aufgrund seiner Topographie nicht gerade die ideale Fahrradstadt ist, so nimmt doch auch bei uns die Fahrradnutzung als klimafreundliche Fortbewegungsmethode merkbar zu. Doch trotz des steigenden Interesses am Fahrradfahren gibt es immer noch einen Mangel an angemessenen Abstellmöglichkeiten, insbesondere in Wohngebieten mit privaten Mietshäusern. Viele Fahrradbesitzerinnen und -besitzer stehen vor der Herausforderung, keine sicheren oder angemessenen Orte zum Abstellen ihrer Fahrräder zu finden,

was zu Diebstählen oder Beschädigungen führen kann.

Als Freie Demokraten setzen wir uns für eine nachhaltige und allen Verkehrsteilnehmern gleichermaßen zugewandte Stadt ein. Wir wollen daher dafür sorgen, dass auch an bestehenden Mietshäusern, ausreichend Fahrradabstellanlagen bereitgestellt werden. Dies umfasst nicht nur sichere Fahrradständer, sondern auch geschützte Bereiche, um Fahrräder vor Diebstahl und Witterungseinflüssen zu schützen.

Durch die Bereitstellung von mehr Fahrradabstellanlagen in privaten Mietshäusern ermöglichen wir es den Bewohnerinnen und Bewohnern und im übrigen auch ihren Gästen, ihr Fahrrad sicher und bequem in ihrer unmittelbaren Wohnanlage abzustellen. Dies fördert nicht nur die Nutzung des Fahrrads als umweltfreundliches Verkehrsmittel, sondern trägt auch zur Verbesserung der Lebensqualität in unserer Stadt bei.

Wir sind fest davon überzeugt, dass eine Investition in Fahrradinfrastruktur nicht nur die Mobilität unserer Bürgerinnen und Bürger verbessern wird, sondern auch einen wichtigen Beitrag zur Schaffung einer lebenswerten und nachhaltigen Stadt Trier leistet.

Am 9. Juni
Freie Demokraten
wählen!

